=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Anvisning 025 (LAR)
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/anvisning-025_web.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:36:53.992566

==================================================

RENOVERING AF 
FALDSTAMME-
SYSTEMER 
 
 
Rørcenter-anvisning 022 
April 2017 
 
Gregers ensvej
DK-2630 T aastrup
Telefon 72 20 20 00
Telefax 72 20 20 19
info@teknologisk.dk
www.tek nologisk.dk
Rørcentret
Telefon 72 20 22 90
Telefax 72 20 22 93
ENERGI OG KLIMA
ISBN 978-87-996243-0-0
VANDBREMSER
REGULERING AF VANDSTRØMME 
I AFLØBSSYSTEMER
Rørcenter-anvisning 019
Maj 2013
Gregers ensvej
DK-2630 T aastrup
Telefon 72 20 20 00
Telefax 72 20 20 19
info@teknologisk.dk
www.teknologisk.dk
Rørcentret
Telefon 72 20 22 90
Telefax 72 20 22 93
ENERGI OG KLIMA 
ISBN 978-87-999802-0-8
VANDBREMSER
REGULERING AF VANDSTRØMME 
I AFLØBSSYSTEMER
Rørcenter-anvisning 019
Maj 2013
REGNVANDSBASSINER
Rørcenter-anvisning 025 
April 2018 
MED NATUR OG AKTIVITET

Regnvandsbassiner
Med natur og aktivitet
Rørcenter-anvisning 025
1. udgave, 1. oplag 2018
© Rørcentret, 
Teknologisk Institut 
Tryk og indbinding: 
Trykportalen 
ISBN  978-87-999802-4-6
ISSN  1600-9894 
Nøgletitel: Rørcenter-anvisning 
EAN  9788799980246

3
Forord
Formålet med denne anvisning er at den kan tjene som et inspirationskatalog til planlægning, udførelse 
og drift af regnvandsbassiner med natur og aktivitet. Anvisningen præsenterer både den gode proces, 
det gode design og de gode eksempler, som allerede findes. 
Anvisningen giver gode ideer til, hvordan regnvandsbassiner kan udformes med fokus på natur og re -
kreativ værdi, så der er potentiale til at:
• Sk abe oplevelser og værdi i byen og i eksisterende grønne områder og kulturlandskaber
• Sk abe rammen om leg, læring og fritidsaktiviteter
• Sk abe identitet, attraktion og værdi for lokalmiljøet
• F ungere som undervisnings- og bevægelsesmiljø for institutioner
• Højne naturkvaliteten og diversiteten i flora og fauna – både i bassinet og i landskabet omkring.
Anvisningen er udarbejdet af Orbicon med bistand fra T eknologisk Institut, Rørcentret. Baggrunden 
for anvisningen er skabt gennem afviklingen af 5 workshops med deltagelse af Ballerup, Køge og Fre -
derikssund Kommuner, de respektive forsyninger Ballerup (Novafos), KLAR og Frederikssund, samt 
Orbicon og Rørcentret. 
Projektet er støttet af Realdania, Trygfonden og Partnerskabet Vand i byer.
Orbicon og T eknologisk Institut håber, at anvisningen i fremtiden kan være til inspiration, når der skal 
anlægges nye regnvandsbassiner
April 2018


4

5
1.0 Indhold
2 Baggrund          7
 2.1 Andr e vejledninger om regnvandsbassiner      7
3 Planlægning og pr ojektproces         8
 3.1 Plangrundlag          8
 3.2 Pr ojektproces          8
4 Målgruppen/int eressenter/interessekonflikter mellem anvendelse   9
 4.1 Målgruppen          9
 4.2 St edet og processen for inddragelse       9
 4.3 T ommelfingerregler         10
5 R egnvandsbassiner med natur         11
 5.1 R egnvandsbassiners naturpotentiale       11
 5.2  Udformning a f regnvandsbassiner med naturindhold     11
  5.2.1 Natur orienteret udformning af regnvandsbassiner    11
  5.2.2 Natur orienteret jordbearbejdning       14
  5.2.3 Natur orienteret beplantning       15
  5.2.4 Natur orienteret drift        15
 5.3 T ommelfingerregler         15
6 R egnvandsbassiner med plads til aktivitet og adgang til vandet     16
 6.1 Analy searbejdet          16
 6.2 Pr ogrammering af området        16
  6.2.1 Be vægelse og adgang        17
  6.2.2 Bruger e          17
  6.2.3 Ople velse ved og omkring vandet      19
  6.2.4 Ople velser tæt på vand        21
  6.2.5  Ople velser ved ophold og aktiviteter ved vand, over vand og med vand  23
 6.3 St edets læsbarhed         29
 6.4 F ormidling/Branding         29
 6.5 T ommelfingerregler         30
7 Sikk erhed i forbindelse med oplevelse ved og omkring vandet     31
 7.1  Hv ordan reducerer man risikoen for at drukne      32
 7.2  Sikk erhed i forbindelse oplevelser ved og omkring vand     32
 7.3  Sikk erhed i forbindelse oplevelser tæt på vand      34
 7.4  Sikk erhed i forbindelse med ophold og aktiviteter ved vand, over vand, med vand  35
 7.5 T ommelfingerregler         38
8 Hy giejne           39
 8.1  Bas siner uden planlagt kontakt med vandet      39
 8.2  Bas siner med planlagt kontakt med vandet      40
 8.3  T ommelfingerregler for sikring af de hygiejniske forhold     42
9 Drift og pleje af regnvandsbassiner        43
 9.1  Drift og pleje a f bassin og bassinnære arealer med hensyn til naturindhold   43
  9.1.1 Opr ensning af sediment        43
 9.2  Grøn drift a f bassinnære arealer med hensyn til rekreative oplevelser   46

6
  9.2.1 Beplantning         46
  9.2.2  Naturtyper i r elation til det oplevede rum      46
  9.2.3 Stis ystemer         46
  9.2.4 Drift af aktivitetsområder og -anlæg      47
 9.3 T ommelfingerregler         48
10 Finansiering           49
11 Ek sempelsamling          50
 11.1 Selsmosen          51
  11.1.1 F orbindelser         52
  11.1.2 Ov ergange         52
  11.1.3 Ophold          53
  11.1.4 Aktivit eter         54
  11.1.5 T ryghed          54
 11.2 sØnæs           55
  11.2.1 F orbindelser         56
  11.2.2 Ov ergange         56
  11.2.3 Ophold          57
  11.2.4 Aktivit eter         58
  11.2.5 F ormidling         59
 11.3 Vær ebrobassinet         60
  11.3.1 F orbindelser         61
  11.3.2 Ov ergange         61
  11.3.3 T ryghed          62
  11.3.4 Biodiv ersitet         62
 11.4 Sillebr o Ådal          63
  11.4.1 F orbindelser         64
  11.4.2 Ov ergange         64
  11.4.3 Ophold          65
  11.4.4 Aktivit eter         66
  11.4.5 F ormidling         66
  11.4.6 T ryghed          67
  11.4.7 Biodiv ersitet         67
 11.5 Ringkøbing K          68
  11.5.1 F orbindelser         69
  11.5.2 Ov ergange         69
  11.5.3 Ophold          70
  11.5.4   Aktiviteter        71
  11.5.5 F ormidling         71
12 R eferencer           72
13 Bilag 1            73
 13.1  Hvilk e planer kan bruges til hvad til i forhold til bassiner med natur og aktivitet?  73
  13.1.1  Kommuneplanen og plan- og bær edygtighedsstrategien.    73
  13.1.2 Spilde vandsplanen        73
  13.1.3 Klimatilpasningsplan og handleplaner heraf     73
  13.1.4 L okalplanen         73
14 Bilag 2            74
 14.1 Pr ojektudviklingsproces         74
15 Bilag 3            78
 15.1 Gode arter til råjord      

7
2.1 Andre vejledninger om regnvandsbas-
siner
De seneste års arbejde med klimatilpasning af 
byerne har skabt fokus på, at regnvandshåndte -
ring skal ske i synergi med udvikling af natur og 
byrum, og der findes efterhånden mange gode 
klimaprojekter, hvor vandhåndtering i tæt by, i 
veje og i grønne områder samtidig har skabt nye 
kvaliteter i byen.
Målet med denne anvisning er at vise, hvordan et 
tilsvarende fokus på synergi mellem vandhånd -
tering, natur og rekreativ kvalitet kan skabe nye 
muligheder, når vi etablerer eller renoverer regn-
vandsbassiner.  
Anvisningen indledes med et kapitel, der om -
handler planlægning, interessentinddragelse og 
opstilling af mål for natur og rekreativ kvalitet 
ved nyetablering og renovering af bassiner. Heref-
ter følger to kapitler, der rummer anvisninger for, 
hvordan bassiner kan udformes, så de foruden 
rensning og forsinkelse giver plads til natur og ak-
tiviteter. Anvisningens sidste kapitler omhandler 
design og drift af regnvandsbassiner med kvalitet 
samt en eksempelsamling, hvor muligheder og 
løsninger i en række danske projekter vises og 
kommenteres.
Vejledningen adresserer også nogle af de poten -
tielle konflikter, der kan opstå, når vi inviterer na-
tur og mennesker ind i de spildevandstekniske 
anlæg, som regnvandsbassiner også er. Således 
gives der anvisninger på, hvordan man kan hånd-
tere, at regnvandsbassiner med tiden bliver auto-
matisk omfattet af Naturbeskyttelseslovens §3, 
og hvordan man kombinerer adgang og aktivitet 
ved bassinerne med hensyn til sikkerhed og hy -
giejne. 
Rørcenteranvisning 025, Regnvandsbassiner 
med natur og aktivitet, fokuserer på fremme af 
natur og rekreative muligheder i og omkring bas -
sinerne. Anvisningen skal ses som et supplement 
til en række tidligere arbejder, hvor nedenstående 
er de væsentligste i forbindelse med etablering 
og drift af regnvandsbassiner. 
I de tidligere vejledninger for regnvandsbassiner 
har fokus været på hydraulisk dimensionering, 
rensning og drift. Vejledninger for udformning og 
dimensionering af både våde regnvandsbassiner 
og nedsivningsbassiner findes samlet på hjem-
mesiden www.separatvand.dk. Vejledningerne 
/1/ og /2/ er lavet med fokus på at sikre bas -
sinernes hydrauliske og rensetekniske funktion 
og repræsenterer BAT (Best Available T echno -
logy) på området. Vejledningerne bruges som ud-
gangspunkt for etablering af regnvandsbassiner 
i de fleste kommuner og forsyninger. Flere kom -
muner, f.eks. Århus /3/ har desuden udarbej -
det egne vejledninger for regnvandsbassiner. På 
www.separatvand.dk findes desuden en kemisk 
karakterisering af regnvand, en risikovurdering i 
forhold til nedsivning /4/ og udledning og et sæt 
af anbefalinger til opstilling af vilkår for nedsiv-
ning og udledning /5/. Hjemmesiden opdateres 
løbende.
Danva har udarbejdet to vejledninger, der er re-
levante at kende. En om drift og vedligehold af 
regnvandsbassiner /6/, der samler op på vigtige 
forhold og anbefalinger ved drift af regnvands-
bassiner, og en designguide for regnvandsbassi-
ner /7/. 
2.0 Baggrund

8
3.1 Plangrundlag 3.2 Projektproces
3.0 Planlægning og projektproces
Det plangrundlag, der ligger i de respektive kom-
muner, er rammesættende og retningsgivende 
for projektet. Det er ligeledes i plangrundlanget 
man med rettidig omhu, kan regulere ønsker for 
fremadrettet planlægning af bassiner med plads 
til natur og aktiviteter. I denne anvisning er der 
udarbejdet en gennemgang af hvilke planer, der 
kan bruges til hvad i forhold til anlæg af bassiner 
med plads til natur og aktiviteter. Gennemgangen 
findes i bilag 1. 
En optimal planlægning af et nyt regnvandsbassin 
kræver, at alle hensyn er gennemtænkt og indar -
bejdet helt fra den første tanke om bassinet er 
gjort. 
Den projektproces, som fremgår af bilag 2, kan 
bruges til både store og små projekter, eksiste -
rende og ny infrastruktur. Det er en slags bage -
opskrift hvorudfra projektforløbet naturligvis til -
passes til det enkelte projekt, men som angiver 
hvilke overvejelser og emner, der er vigtige at få 
tænkt ind i projektet helt fra starten. Figuren illu -
strerer den iterative proces der skal gennemfø -
res i forbindelse med udviklingen af projektet. En 
uddybet ”bageopskrift” på det ideelle planlæg-
ningsforløb er beskrevet i bilag 2
Fokuspunkter
Konkretisering
Mål, rammer
udformning
placering
kortmateriale (ana-
lyser)
synergier med øvrige 
planer og visioner
Arealerhvervel-
se/tilladelser
Afklare:
- Arealreserv. i svp
- Behov for udarb. af 
tillæg til svp? 
- Lokalplan behov
- Øvrige tilladelser
Tidsplan
Projekt proces
inddragelse
planregulering
tilladelser
Interessenter 
og Aktører
Formelle 
Ufomelle
Den kritiske vej
Udfordringer
Økonomi
Bindinger
Design
Krav
Interessent ønsker
Afklaring af efter-
følgende drift
Afklaring af rammer 
for drift hhv kommu-
ne og forsyning
Udkast til driftsplan

9
4.1 Målgruppen
4.2 Stedet og processen for inddragelse
Hvem skal det nye regnvandsbassin være rekre -
ativt for? Et hypotetisk spørgsmål, men dog et 
spørgsmål, som åbner op for kompleksiteten i så-
danne projekter. Det er uundgåeligt, at der opstår 
konflikter i interesser mellem interessenterne. 
Graden af konflikter afhænger af mange forhold. 
Er det et bynært bassin med stor berøringsflade 
til naboer mm, bliver bassinet brugt til forskellige 
formål i dag eller ligger bassinet skjult for omver -
denen? 
Konsensustilgangen stræber efter, at alle bliver 
stillet lige godt - eller lige dårligt. En anden tilgang 
er netværkstilgangen, hvor det handler om at 
kunne navigere strategisk i et givent område ved 
at se muligheder for at bygge nye netværk og mo-
bilisere opbakningen til disse. Evnen til at være 
nysgerrig på områdets eksisterende netværk og 
iboende ressourcer skal bruges aktivt. Det hand-
ler så at sige om, at kortlægge, hvordan områdets 
borgere, brugere og andre aktører er forbundet, 
og hvordan relationerne mellem disse kan styr -
kes. Igennem dette arbejde kan man få kortlagt 
potentialer i områder, interesser og skabt grobun-
den for et langvarigt engagement og ejerskab. 
Hovedessensen i inddragelse er, at arbejdet er 
stedsspecifikt. Det handler om at finde frem til 
stedets egenart gennem interessenternes og bru-
gernes oplevelser og syn på det pågældende om-
råde. Dog er der nogle generelle elementer, som 
går igen, når man skal arbejde med interessenter. 
Figuren viser en simpel spørgemodel, som kan 
bruges i arbejdet med at planlægge inddragelsen. 
Figur 1: Spørgemodellen som med fordel kan 
anvendes ved inddragelsesprocesser
• Det første man spørger sig selv om, er ”hvor-
for” skal interessenterne eller grupper af in -
teressenter inddrages? Det er grundspørgs -
målet, der går igen i hele processen, og som 
udgør den røde tråd i inddragelsen. Det er 
her strategien for inddragelsen udarbejdes 
og rammerne sættes. Det skal være tydeligt, 
hvilken form for inddragelse der ønskes. 
• Dernæst kommer spørgsmålet ”hvem”. Her 
udarbejdes en interessentanalyse, der skal 
bruges som et dynamisk værktøj. Interessen-
terne kortlægges og de interne magtforhold 
og ønsker beskrives. 
• Det næste skridt er at vurdere ”hvornår”, der 
skal inddrages. Her handler det både om at 
se, hvor i projektfaserne giver det værdi at få 
viden og input, samt hvornår på året, ugen og 
dagen man skal møde interessenterne. 
4.0 Målgruppe/interessenter/interessekonflikter 
melle anvendelse

10
Figur 2: Graden af inddragelse kan defineres ud fra denne trappe som viser informationsniveauet på det 
nederste trin og samskabelsen på det øverste
• Det sidste spørgsmål handler om ”hvordan” 
de forskellige grupper skal inddrages? Her kan 
man bruge de eksisterende netværk blandt 
interessenterne, og udarbejde aktiviteterne i 
fællesskab (gåture i området, workshops, di-
gitale platforme og/eller arbejdsgrupper.)
I arbejdet med at formulere en strategi for inddra-
gelse er det vigtigt at gennemgå graden af inddra-
gelse. Hvor stor indflydelse kan interessenterne 
få, og i hvilken grad kan deres input og ideer indar-
bejdes? Der kan arbejdes med at skelne mellem 
information kontra inddragelse. Procesplanen for 
inddragelse skal beskrive, hvornår der åbnes op 
for inddragelse, og hvornår interessenterne skal 
informeres om projektets stadier. I takt med at 
projektet går gennem de forskellige projektfaser, 
falder graden af inddragelse mens behovet for 
information udadtil stiger. I bogen ”Innovativ kli -
matilpasning med borgere” findes en række an -
befalinger til inddragelse /8/.
4.3 Tommelfingerregler
Vær opmærksom på målgrupperne, når der skal inddrages. T ag højde for alle interessenter og 
identificer eventuelle konflikter mellem interessenter, der skal håndteres i inddragelsesprocessen
Fokuser i inddragelsesprocessen på stedet, stedets identitet og brug dernæst spørgemodellen til at 
komme ind til kernen for inddragelsesprocessen. 
Spørg:
1) Hv orfor: Strategien for inddragelsen udarbejdes og rammerne sættes
2) Hv em: Interessentanalysen udarbejdes
3) Hv ornår: Tidspunkt for inddragelse
4) Hv ordan: Identificer den mest hensigtsmæssige måde at inddrage på
Vær generelt bevidst om graden af inddragelse; Information, Høring, Inddragelse, Deltagelse og/eller 
Samskabelse 
Samskabelse
Deltagelse
Inddragelse
Høring
Information

11
5.0 Regnvandsbassiner med natur
Mange steder tjener regnvandsbassiner, der er 
etableret som tekniske anlæg, også som rekrea-
tive områder for de lokale beboere. Den rekrea -
tive funktion skyldes i vid udstrækning, at regn -
vandsbassinerne med omgivende arealer byder 
på tilgængelig og ofte spændende natur på ste-
der, hvor der ellers kan være langt til en sådan 
på grund af bebyggelser og veje. mv. Regnvands-
bassinerne er på den måde små grønne og blå 
oaser i byrummene. Regnvandsbassinerne kan 
samtidig have naturmæssig værdi i sig selv og i 
det landskab, de indgår i. Praksis viser desuden, 
at naturindholdet og den naturmæssige diversi -
tet både i og omkring bassinerne kan øges væ -
sentligt, hvis regnvandsbassinerne anlægges og 
drives med sigte på fremme af de naturmæssi -
ge kvaliteter. I tidsskriftet Vand og Jord findes en 
gennemgang af naturindhold i regnvandsbassiner 
/9/.
Våde regnvandsbassiner vil ligesom naturlige 
småsøer som regel være beskyttet jf. Naturbe -
skyttelseslovens §3. 
Bassinernes naturkvalitet og beskyttelse er som 
udgangspunkt ikke i konflikt med bassinernes 
tekniske funktion, da både bassinernes renseef -
fekt og naturkvalitet er afhængig af, at bassinerne 
løbende oprenses. Det har dog i praksis vist sig 
vigtigt, at Forsyningen som bassinejer og drifts-
ansvarlig indgår i konstruktiv dialog med Myndig -
hed om vilkårene for drift og oprensning. Forhol -
dene omkring drift af regnvandsbassiner findes 
nærmere beskrevet i kapitel 9, Drift og pleje af 
regnvandsbassiner.
5.1 Regnvandsbassiners naturpotentiale
5.2 Udformning af regnvandsbassiner 
med naturindhold
5.2.1 Naturorienteret udformning af regn-
vandsbassiner
Regnvandsbassiner er på mange måder pendan-
ter til landskabets mange vandhuller og småsøer, 
og meget af vores viden om regnvandsbassiner -
nes naturpotentiale stammer fra undersøgelser 
af vandhuller og småsøer. Flertallet af landska -
bets mange vandhuller og en stor del af småsøer-
ne er opstået som følge af målrettet gravning, ek-
sempelvis efter mergel, eller som følge af anden 
målrettet aktivitet. De således opståede små -
vande fortæller os først og fremmest, at når der 
opstår et nyt vandområde, så indfinder der sig 
meget hurtigt arter af både planter og dyr med til-
knytning til vand, og med tiden udvikles der ofte 
en både artsrig og varieret natur med indhold af 
sjældne og beskyttelseskrævende arter.
Småvandene fortæller os også noget om, hvad 
det er for egenskaber og karakteristika, der gør, at 
nogle vandhuller har en bedre naturkvalitet end 
andre, at nogle vandhuller er bedre ynglesteder 
for padder end andre, og at nogle vandhuller for -
bliver i god naturtilstand, mens andre mister na -
turkvaliteten med tiden. Det er i vid udstrækning 
denne viden, vi kan gøre brug af, til at designe 
regnvandsbassinerne på en sådan måde, at der 
skabes grundlag for et stort og varieret naturind -
hold, og til at vedligeholde og pleje regnvands -
bassinerne, så naturkvaliteten løbende holdes på 
et højt niveau. Begge dele med sigte på at skabe 
og bevare de naturmæssige kvaliteter, der også 
har stor betydning for de rekreative kvaliteter.
Både menneskeskabte småvande og naturlige 
søer fortæller os, at jo større den fysiske variation 
i bassinet er, og jo mere naturlige omgivelserne 
er, desto rigere og mere varieret er naturindholdet 
både i og omkring bassinet.
Samtidig er det åbenlyst, at regnvandsbassiner 
med en varieret form og naturprægede omgivel -
ser virker mere tiltrækkende på folk end bassi -
ner med en stram geometrisk form, omgivet af 
slåede græsarealer og hegn mv. Dette sammen -
fald mellem den naturmæssige og den rekreative 
betydning af fysisk variation taler for at anlægge 
regnvandsbassiner med fokus på den fysiske va-
riation.
Den således ønskelige fysiske variation indbefat-
ter flere forskellige komponenter, hvoraf de vigtig-
ste er: omrids, bundhældning og dybdevariation.

12
Figur 3:  Tv; Modsat tør natur udvikler naturen i og omkring småsøer og regnvandsbassiner sig meget 
hurtigt. Allerede første år kan frøer og padder indvandre. Billederne viser samme bassin efter anlæg-
gelsen i juni 2013, i august 2013 og i august 2016. Th; Billederne viser det samme bassin fra anlæggel-
sesåret 2010 frem til 2017, 7 år efter, hvor det er helt tydeligt, at naturen indtager området og skaber ny 
værdi ved et regnvandsbassin som dette.


13
• Et uregelmæssigt omrids er en af de nem -
meste måder at skabe fysisk variation på i 
forhold til planter og dyr. Samtidig giver det 
regnvandsbassinet udseende som et natur -
ligt vandområde, der også taler for et mere 
rekreativt udtryk.
• Bundhældning og dybdevariation er mere 
subtile aspekter af den fysiske variation, idet 
de er bestemmende for den fysiske variation 
under vandoverfladen. Men fordi disse to pa-
rametre almindeligvis afføder synlige forskel-
le i vegetationens udvikling, er de alligevel af 
betydning for det rekreative aspekt. Det kan 
være en fordel for padder, at der placeres 
flade sten i de lavvandede områder. Padder-
ne benytter ofte stenene til solbadning. Man 
kan også placere en stak marksten et stykke 
ovenfor bredden. Mange padder og krybdyr 
bruger diger og stendynger til overvintring.
• Bundhældningen har en nær kobling til ter -
rænhældningen over vandlinjen, og såvel na -
turaspektet som sikkerhedsaspektet taler 
for en flad bundhældning i bredzonen, det vil 
sige i den brednære del af bassinet og videre 
op i de nære omgivelser. Et fladt anlæg over 
vandlinjen vil derudover gøre det nemmere 
for brugerne at færdes tæt på vandlinjen – en 
vigtig kvalitet for dem, der ønsker at komme 
tæt på planterne og dyrene i vandet.
• Dybden og dybdevariationen er bestem -
mende for både arternes forekomst og ud -
bredelse i bassinet, og de to parametre er 
derudover bestemmende for bl.a. bassinets 
egnethed som ynglested for padder. For at 
sikre bassinets renseeffekt og beskytte det 
mod tilgroning skal vanddybden i hovedbas -
sinet mindst være 1-1,5 meter. Et målrettet 
design af både dybden og dybdevariationen 
er derfor en måde, hvorpå man tilegner bas -
sinet bestemte kvaliteter for både planter og 
dyr, og hvorpå man kan give bassinet et be -
stemt vegetationsmæssigt udtryk.
Figur 4: Bredzonen er vigtig for naturindholdet i regnvandsbassiner. 

14
5.2.2 Naturorienteret jordbearbejdning
Ved gravning af regnvandsbassiner når man ty -
pisk ned i den mere næringsfattige råjord under 
den mere næringsrige topjord. Undlader man at 
genudlægge topjorden (mulden) i og omkring 
bassinet, får man i de fleste tilfælde en værdifuld 
mulighed for at skabe et mere næringsfattigt bas-
sin, end hvis man genudlægger den næringsrige 
topjord, se figur 3 og 5. I bilag 3 findes en liste 
med gode arter der kan etablere sig i råjord. 
Tilledningen af regnvand vil ganske vist med ti -
den berige den vandfyldte del af bassinet med 
næringsstoffer, men over vandlinjen vil det kunne 
gøre en stor forskel at undlade genudlægning af 
topjorden. På natursiden vil den mere næringsfat-
tige råjord erfaringsmæssigt blive bevokset med 
en mere alsidig og mindre næringskrævende ve-
getation, og på vedligeholdelsessiden vil behovet 
for regelmæssig slåning kunne mindskes ad den 
vej, modsat det man almindeligvis ser på de ste -
der, hvor topjorden genudlægges.
Figur 5: Billedet her fra Ringkøbing K, hvor man ser bassinernes brinker udlagt med råjord.

15
5.2.3 Naturorienteret beplantning
Træer og buske er almindeligvis attraktive kompo-
nenter i den rekreative kvalitet af grønne arealer, 
og kan under visse forudsætninger også være det 
omkring regnvandsbassiner. Der bør dog normalt 
ikke etableres beplantning tæt på vådområdet. 
Dette gælder særligt mod syd. Beplantning skyg -
ger for vandhullet og forringer dermed vilkårene 
for insekter, padder og vandplanter. Ved løvfald 
vil blade falde i vandet, hvilket kan have negativ 
betydning for vandkvaliteten. Høj beplantning tæt 
på vådområdet kan også have negativ effekt på 
vandfuglenes brug af vådområdet.
I nogle omgivelser vil det være mest attraktivt at 
undgå beplantning og derigennem skabe og beva-
re lysåbne bassiner med de kvaliteter, der knytter 
sig til sådanne, både naturmæssigt og rekreativt. 
I andre omgivelser kan det være både naturligt og 
attraktivt at plante træer og buske omkring dele 
af bassinerne.
Ved plantning bør der fokuseres på naturligt fore-
kommende arter omkring småvande, eks. Rødel, 
5.2.4 Naturorienteret drift
I sidste ende er det driften af regnvandsbassinet 
og dets omgivelser, der afgør, hvordan naturen 
udvikler sig i og omkring bassinet. Drift af regn -
vandsbassiner er beskrevet i kapitel 9.
hæg, dunbirk og gråpil. Man skal dog være op -
mærksom på, at især sidstnævnte kan få hele 
bredzonen til at vokse til og derigennem forringe 
såvel de naturmæssige som de rekreative værdi-
er. Man skal derfor være varsom med plantning 
af pil og være opmærksom på for stor spredning. 
Man kan med fordel sikre sig at tilbageholdelse/
nedskæring af beplantning bliver en del af drift -
svejledningen for bassinet, således man bevarer 
lysåbne områder og visuel kontakt til bassinet. 
Det skal også nævnes, at både rødel og pil m.fl. 
ofte indvandrer af sig selv, hvorfor det kan være 
en god idé at se tiden an, førend der foretages 
beplantning.
5.3 Tommelfingerregler for udformning af bassiner med naturindhold
Der er parametre, der er særligt væsentlige for naturindholdet i regnvandsbassiner, og som kan 
tænkes ind, når man udformer og renoverer bassiner og planlægger driften af dem.
• Bassinets fysiske udformning: Bassiner etableres så vidt muligt med naturpræg, så der 
skabes fysisk variation i bassinets udformning, bredzone, bundhældning og dybde. For at sikre 
bassinets renseeffekt og beskytte det mod tilgroning skal vanddybden i hovedbassinet mindst 
være 1-1,5 meter. Bredzonen og terrænet omkring bassinet anlægges svagt skrånende og 
gerne med udlægning af sten af hensyn til frøer og padder.  
• Jordbearbejdning: Både bassinet og dets omgivelser kan med fordel anlægges i råjord og uden 
dække af næringsrig muldjord.
• Beplantning: Hvis bassinets omgivelser beplantes, benyttes hjemhørende arter. Alternativt kan 
man afvente naturlig indvandring. Af hensyn til frøer og padder sikres det, at der er lysåbne sol-
beskinnede områder i bredzonen. 
• Drift og pleje: Regnvandsbassiner skal renses op for at bevare deres renseeffekt. Metoder og 
forhold omkring sedimentfjernelse og oprensning findes beskrevet i kapitel 9

16
6.0 Regnvandsbassiner med aktivitet og adgang 
til vandet
Når man gør sig de første tanker omkring regn -
vandsbassinets rekreative funktion er det vigtigt 
at man ikke for hurtigt konkluderer, hvilke aktivi -
teter man gerne vil have i området. Man skal sikre 
sig, at de valg man tager, er baseret på et grundigt 
forarbejde, der både indeholder en analyse af det 
område man befinder sig i, samt at man har haft 
en evt. inddragelse af de borgere, som vil få gavn 
af området (se Kapitel 4).
I det følgende afsnit beskrives den analyse og 
programmeringsproces, der kan hjælpe med at 
definere de rette funktioner i og omkring bassi -
net. Desuden er der i kapitlet vist en række illu -
strationer af rekreative/aktivitets muligheder, 
som kan anvendes som inspiration til planlæg -
ningsprocessen.
6.1 Analysearbejdet
6.2 Programmering af området
Analysearbejdet omfatter følgende:
1) F orståelse af den geografiske placering
2) F orståelse af den lokale kontekst (hvem  
 bor i omr ådet, hvilke funktioner findes i   
 omr ådet osv.)
3) F orståelse af områdets formål (nu og   
 fremtidige)
4) F orståelse af brugerne (nuværende/   
 fr emtidige), og deres ønsker
5) F orbindelserne og grænsefladerne til de  
 tils tødende områder (stier, grønne area   
 ler m v)
6) Adgangen til omr ådet (offentligt/privat)
 
Når man har sin analyse på plads, kan man be-
gynde at fastlægge sine overordnede tanker for 
stedet – man programmerer området så at sige, 
og sætter ord på hvad man gerne vil hvor. 
I sin programmering kan/skal man tage hensyn til 
følgende punkter, som er beskrevet i de følgende 
afsnit. 
1) Be vægelse og adgang
2) Brugere
3) Ople velse ved og omkring vandet
4) Ople velse tæt på vand
5) Ople velser ved ophold og aktiviteter ved  
 vand
Figur 6: Figuren viser eksempler på de forskellige 
stitypologier der beskrives i anvisningen

17
6.2.1 Bevægelse og adgang
6.2.2 Brugere
Bevægelsen ved bassinet reguleres primært af 
det stisystem, der anlægges i området. Det kan 
være en fordel at indtænke et hierarki i stisyste -
met, som foreslået nedenfor (Se også forskellige 
eksempler på forbindelser under case-beskrivel-
serne).
Forbindelsesstierne anlægges med fast, hård be-
lægning, og fungerer som en forholdsvis hurtig 
forbindelse fra A til B for cyklister og fodgænge-
re. Denne type sti bør ikke oversvømmes og vil 
derfor være den ”sikre” vej gennem området ved 
bassinet. Stien kan føres over bassiner/vandløb 
som en bro og anlægges med en bredde på 2-4 m 
afhængig af behov og forventet belastning. 
De rekreative stier udformes som 2-3 m brede 
stier i klippet græs eller fint grus. Denne stitype 
fører brugeren gennem området i et moderat 
tempo og sikrer tilgængelighed for kørestolsbru -
gere og barnevogne. En rekreativ sti kan risikere, 
at blive oversvømmet, da den kan placeres tæt 
op ad bassiner og vandløb. Stitypen kan overgå 
til broer, hvor den krydser vandløb eller bassiner. 
Aktivitetsstier udlægges med træflis eller som 
trampestier i de tørre områder. Stierne er op til 1 
meters bredde. Denne type sti slynger sig i land -
skabet og inviterer til opdagelse, nysgerrighed, 
samarbejde og afprøvning af motoriske færdig -
heder eller fysisk træning. Flere steder kan akti-
vitetsstien udformes som en forhindringsbane, 
der bygges op af træ/beton eller andre materia -
ler. Stierne lader brugerne komme tæt på, evt ud 
i bassinet eller over vandløbet. Denne type sti vil 
blive oversvømmet jævnligt, da placeringen man-
ge steder ligger tæt op ad vandløb og bassiner, 
for at skabe tæt sammenspil med vandet og det 
øvrige terræn.
De forskellige stityper supplerer hinanden, men 
et område vil fint kunne fungere blot med den 
rekreative stitype, der er alsidig og billig i anlæg 
og drift. Hvis der er behov for hurtige forbindelser 
igennem et område er forbindelsesstien god at 
kombinere med den rekreative, og i de områder 
hvor der er ressourcer til at programmere fysiske 
tiltag ind, er det oplagt at anlægge aktivitetsstien, 
der har et minimalt vedligeholdelsesbehov. Stisy-
stemet bør planlægges, så det kobles på stier fra 
de tilstødende områder. Derudover bør stisyste-
met anlægges, så det er muligt at gå rundt i et om-
råde og ikke kun igennem. Stierne må ikke ende 
blindt og stierne bør have en destination. Figur 7 
er udviklet på Gerlev Idrætshøjskole og viser at 
bevægelsen altid skal kobles i knudepunkter og 
skabe rundture, der ikke ender blindt. For mere 
inspiration se case beskrivelserne under over -
skrifterne ”Forbindelser”.
Et sted kan programmeres til mange ting, men 
før man beslutter sig for, hvad man skal kunne på 
stedet, er det vigtigt at se på, hvem man forven -
ter, der vil bruge stedet. 
Området skal tilpasses, så det bedst muligt tilgo-
deser brugernes behov. Der skal indtænkes vari-
ation til aldersgrupper, hvis man har en bred bru-
gergruppe, og man kan indtænke tilgængelighed 
så også gangbesværede kan bevæge sig rundt i 
dele af området (se afsnit ”Forbindelser” under 
case beskrivelserne). 

18
Evt kobling til omgivelser
Evt kobling til omgivelser
Evt kobling til omgivelser
Evt kobling til omgivelser
Figur 7: Bevægelsesmodellen er udviklet på Gerlev Idrætshøjskole. Den viser hvordan bevægelsesforløb 
altid skal have flere retninger
Figur 8: Mange forskellige brugertyper kan anvende områderne

19
6.2.3 Oplevelse ved og omkring vandet
Der er mange gode grunde til at have fokus på 
stedets oplevelseskvaliteter. Forskning peger 
nemlig på, at grønne områder har en positiv ind -
virkning på menneskers sundhed på tre hoved -
områder /10/:
• Ved at opfordre til fysisk aktivitet
• Ved at opfordre til social kontakt
• Ved at give mulighed for fysisk og mental re -
stitution
Bassiner ligger ofte i bynære områder, hvor de 
kan være et markant bidrag til områdets grønne 
struktur. Derfor er der særlig grund til at være op-
mærksom på, hvad bassinet og dets omgivelser 
kan bidrage med i forhold til den oplevelsesrela -
terede værdi.  Man skal grundigt overveje, hvilket 
niveau det er realistisk at aktiviteterne ved bas-
sinet opnår. Er målsætningen at området skal 
være et naturområde med plads til fugleliv, så 
skal man ikke fokusere på det fysiske element i 
samme grad, som hvis bassinet er placeret ved 
et idrætscenter eller i forlængelse af et grønt 
område med mange fritidsløbere. I det følgende 
beskrives nogle designparametre, der med fordel 
kan gennemgås i forbindelse med udviklingen af 
sit projekt. 
6.2.3.1 Hvilket niveu er det rigtige?
Nogle steder har en størrelse og beliggenhed, der 
lægger op til, at man skal kunne være fysisk aktiv, 
mens andre steder har en karakter, der egner sig 
til ture, man kan gå alene eller sammen med an-
dre. Det er forskelligt hvilket behov, der er for so-
cialt samvær – nogle steder er bænke i landska -
bet nok, mens andre steder har behov for, at man 
kan være flere mennesker samlet, spise madpak-
ker eller riste skumfiduser. Afhængig af, hvordan 
stedets karakter ønskes at være, og hvilke bruge-
re man har og vil have, skal programmeringen til -
passes til det rigtige niveau. Der bør ikke være fy-
siske aktiviteter på steder, hvor det er urealistisk, 
at de vil blive brugt. Derimod bør et sted kunne 
skabe plads til de brugere, der gerne vil færdes 
alene og bruger stedet til mental genopladning. I 
case beskrivelserne ses en stor variation i hvad 
de forskellige områder tilbyder. Værebro bassin 
er et eksempel på et samlingssted for en skole, 
en svømmehal og et beboelsesområde. Således 
er indretningen tilpasset bassinets grænseflader 
mod disse funktioner. sØnæs er et eksempel på 
et området med ofte høj anvendelsesniveau. Her 
er både plads til leg, ophold med madpakker og 
gåture ved og omkring vandet. Se case beskrivel-
serne under ”Ophold” og ”Aktiviteter”. 
Alene Socialt Fysisk
Figur 9: Aktiviteter kan skelne mellem sociale, fysiske eller mentalt stimulerende oplevelser

20
6.2.3.2 Terræn og oplevelse
T errænets bearbejdning har betydning for ople -
velsen på stedet. I de viste eksempler er der fo -
kus på synligt vand, som kan ses fra stierne. Her 
er det både terrænets udformning og driften af 
stedets beplantning, der har betydning for van -
dets synlighed. En skrå brink med lav beplantning 
øger synligheden til vandet (se midterste prin -
cip), mens en nedgravet sti, anlagt ved siden af 
vandet, giver en anden oplevelse både rumligt og 
også i forhold til vandet. Her er man tættere på 
vandet, og man får en følelse af omsluttet hed, 
som virker beroligende og tryg. Under ”Forbindel-
ser” ved case beskrivelserne, ses en variation af 
eksempler på stiforløb langs vandet.
Planter og træer, der har forskellige størrelser og 
farver, er med til at give øjet nogle indtryk. Be -
plantning er et af de ”arkitektoniske virkemidler” 
man kan anvende til at skabe en oplevet fascina-
tion, der er med til at få mennesker til at slappe 
mentalt af i naturen. Med planternes mønstre og 
en særlig sammensætning, er det muligt at desig-
ne et sted, hvor man kan skabe oplevelsen af, at 
være i et omsluttet rum, der sammen med vandet 
stimulerer den mentale restitution, eller de rette 
rammer for det sociale møde. Når der designes 
med beplantning, kan man anvende en variation 
i beplantningshøjder, typer og strukturer der kan 
give forskellige oplevelser. Man kan med fordel 
skelne mellem behovet for den grønne flade, den 
trygge beplantning i ryggen, eller det omsluttende 
tag af træernes kroner. Urter, stauder og træer bi-
drager til sanselige oplevelser. Et grantræs grene 
føles og dufter helt anderledes end bladene på 
et birketræ. Placeringen af træer og buske kan 
skabe læ og afskærme eller markere udsyn. Med 
beplantning skabes der rum i et område, og den 
varierede beplantning kan skabe varierende op-
levelsesværdier. Med simple virkemidler og med 
variation kan planter og træer give et sted karak -
ter, atmosfære og identitet. De to cases Selsmo-
sen og Sillebro Ådal er begge områder, der nu er 
vokset til, og hvor man tydelig kan se, at beplant-
ningen giver en særlig oplevelseskarakter i form 
af styrede visuelle forbindelser, lukkede og om-
sluttede rumdannelser og udsigter med rygska-
bende beplantningsstrukturer.
Vand man kan se Vand man kan se Vand der kan oversvømme
Figur 10: Terrænets udformning er med til at bestemme, hvordan vandet opleves. Hvor tæt man kan 
komme på og om landskabet ændres, når vandet stiger eller falder. Beplantning skaber også oplevelser. 

21
Vand der adskiller menne-
sker og fauna
Vand man er hævet over
Beplantning der skaber rum 
og oplevelse
Vand man kan komme tæt på 
med hjul
Beplantning der skaber rum 
og duft
Vand man kan være tæt på
6.2.4 Oplevelser tæt på vand
En sti skaber forbindelse fra A til B. Turen fra et 
sted til et andet giver forskellige oplevelser af -
hængig af tempo, stiens bredde, belægningen og 
omgivelserne. Stier kan gøre det muligt at se og 
opleve et steds naturkvaliteter, som fx når man 
går på en træbro og er hævet over vandet, men al-
ligevel tæt på det. Herfra får man udsyn til detaljer 
eller overblik over et bassin (se case beskrivelser 
under ”Forbindelse” og ”Overgange”)
Figur 11: Beplantning er et stærkt virkemiddel, der skaber rum og oplevelser med forskellige sanseind-
tryk. En blomst der dufter, frugt der kan plukkes, og afskærmning med træer, græsser og buske er med 
til at forme de ”rum” , der inviterer til ophold eller leg.
Figur 12: Forbindelser kan både være træbroen i et vådt område, forbindelsesstien tæt på vandet eller 
bassinet, og aktivitetsstien mellem beplantning ved eller i vandet.

22
Vand man kan komme over
Vand man kan rulle ved
Vand man kan gå ved siden af
Vand man kan løbe ved Vand man kan cykle ved
Figur 13: Forbindelser der tager dig sikkert over vandet, og en rekreativ sti, der leder gennem grupper af 
træer og tæt på vandet.
Figur 14: Forbindelser ved rekreative bassiner kan også invitere til fysisk aktivitet, som løb, cykling og 
rulleskøjter.

23
6.2.5 Oplevelser ved ophold og aktiviteter 
ved vand, over vand og med vand
I de følgende afsnit beskrives forskellige måder 
at opholde sig ved vandet på. Der henvises til 
case beskrivelserne under overskrifterne ”Op -
hold” og ”Aktivitet”
At skabe de fysiske rammer for, at der er steder, 
folk har lyst til at opholde sig, er vigtigt uanset 
hvad det er for et sted. Jo længere tid den enkel-
6.2.5.1 Steder til ophold
te bruger er i området, jo mere liv skabes der. Til-
stedeværelsen af andre mennesker er vigtig for 
trygheden. 
I mange tilfælde vil et naturskønt sted med sid-
demuligheder være nok til at få folk til at opholde 
sig. Ved rekreative bassiner kan der skabes op -
holdssteder både ved og over vandet. Man kan 
sidde og iagttage vandet, urterne, græsserne og 
blomsterne, træerne, fuglene der flyver forbi og 
insekterne eller frøen, der er i sit rette element. 
Ophold kan også ske sammen med andre, hvor 
det er samtalen og det sociale, der er fokus på. 
Vand man kan få øje på Vand man kan være omringet 
af
Vand man kan se på og ophol-
de sig ved
Figur 15: Ophold sker i fuglekiggertårnet med udsigt over området og iagttagelse af fuglene. Man kan 
sidde på en ø i vandet og høre frøerne kvække, eller man kan bruge trapperne til at sidde på og kigge på 
fisk i vandet.

24
Vand man kan flyde på
Vand man kan flyde på
Vand man kan være over
Vand man kan sove over
Figur 16: En trækonstruktion på vandet inviterer til en pause, mens en træbro tilbyder en forbipasseren-
de muligheden for at sidde og iagttage naturen.
Figur 17: En ponton med siddemuligheder flyder i vandet, mens der et andet sted over et vådområde er 
bygget et shelter.

25
Når bevægelse, brugere og aktivitetsniveau er 
fastlagt, skal stedets aktiviteter defineres og pro-
grammeres. 
Man kan med fordel kan tage udgangspunkt i føl-
gende:
• Skal man skabe et sted med meget eller   
lidt interaktion med vandet?
• Skal man skabe et sted, hvor    
brugere på varieret vis bliver udfordret?
6.2.5.2 Aktiviteter ved og med vand
Vand man kan lære om
Vand man kan komme ned til
Vand man kan opholde sig ved
Vand man kan kigge igennem
Vand man kan mødes ved
Vand man kan fiske i
• Er der behov for at skabe læringsmiljøer?
• Osv.
I det følgende gives der nogle eksempler på, hvor-
dan forskellige aktiviteter kan tænkes sammen 
med bassinet. Vand er et element, der tiltrækker 
mennesker i alle aldre. Vand er et element, man 
kan få lyst til at røre ved, undersøge eller iagttage. 
Mulighederne er mange, og det er interaktionen 
med vandet, ved siden af vandet og over vandet 
som er i fokus her.
Figur 18: Ved vandet er der et sted for oplysning og læring om stedet, rensning af vandet og beplantnin-
gen. Et andet sted kan man sidde med familien og holde picnic, mens folk mødes et sted, hvor sidde-
møbler er tilgængelige.
Figur 19: Vandet tiltrækker sig opmærksomhed på mange måder, som her hvor et barn går helt ned til 
vandkanten. Et andet sted undersøger en mand, hvad der er under overfladen, og i et vådområde fisker 
en dreng efter haletudser.

26
Vand man skal klatre over
Vand man ikke må falde i
Vand man skal balancere 
over
Vand man ikke må falde i
Vand man kan gå armgang 
over
Vand der kan dyrkes på
Figur 20: Vand kan passeres på mange måder. Man må ikke falde i, og det kan kræve balance eller 
styrke at overkomme disse forhindringer. Prøv at klatre mellem stammerne, der står som permanente 
stylter, eller gå på line eller armgang.
Figur 21: Sammen kan man hoppe fra sten til sten over vandet, svinge sig over vandet eller dyrke vand-
planter på en flydende vandfarm.

27
Vand man kan flyde på
Vand man kan flyve ved
Vand som forhindringsbane
Vand man kan gynge ved
Vand der kan skøjtes på
Vand der kan vippes på
Figur 22: En familie kan trække sig over bassinet med trækfærgen, og de adrætte unge kan hoppe og 
springe over parkour forhindringerne, mens der om vinteren kan være skøjteløb.
Figur 23: Sammen kan man få dragerne til at flyve, gynge ud over vandspejlet og vippe på hver side af 
åen.

28
Når aktiviteterne er planlagt, kan man skabe en 
ekstra dimension i oplevelsen ved også at over -
veje, hvordan ens aktiviteter skal stimulere de 
øvrige sanser, der ikke er umiddelbart er indtænkt 
i eksempelvis balanceelementer. Berøring med 
vandet, beplantningen omkring en bænk, vandak-
tivitet med sand, eller et plantevalg, der fremmer 
naturhabitater og sanserne i form af dufte, farver 
og lysspil.  
6.2.5.3 Stedets særlige kendetegn - sanserne Fælles for arbejdet med den sanselige dimension 
er at skabe noget, som indirekte kan fange folks 
opmærksomhed og fascinere dem. Så har man 
skabt et område, folk vender tilbage til. Det er 
gennem fascination mennesker hengiver sig til en 
oplevelse. Man skaber et frirum eller et åndehul, 
hvor man har mulighed for at glemme alt om tid 
og sted.
Vand der pibler og bevæger 
sig
Vand man kan høre
Vand man kan lege med
Vand man kan røre og dufte Vand der er smukt og spej-
lende
Figur 24: Vandet pibler og klukker. En kvinde sopper, mens en dreng mærker vandet sprøjte op på sine 
håndflader fra søjlespringvandet.
Figur 25: Lyden af det, der gemmer sig under overfladen, forstøvet vand der køler og overrasker, og det 
spejlende vand, der spejler dig og de grønne omgivelser.

29
6.3 Stedets læsbarhed 6.4 Formidling og Branding
Stedets indretning skal være foreneligt med det 
behov brugeren har, eksempelvis; når man desig-
ner et område, der ligger tæt på en daginstitution 
vil det være oplagt at designe aktivitetsområder, 
så det tilgodeser det behov en daginstitution har. 
Stedet skal også være læsbart og overskueligt, 
det skal være let at gennemskue stisystemer, op-
holdszoner og anvendelsesmuligheder. 
Eksemplet sØnæs er et sted som er let at læse, 
man har hurtigt et overblik over de primære for -
bindelsesstier og de mere sekundære rekreative- 
og aktivitetsstier. Det er også i dette område let 
at se, hvor man kan slå sig ned på en bænk med 
eller uden madpakke og bare nyde områdets 
mangfoldige natur og aktiviteter. 
Et godt og velovervejet design vil give identitet 
til lokalområdet og lade det blive et brand. Det 
er især tilfældet med sØnæs, som har skabt en 
helt særlig identitet for det sønære område i Vi-
borg, og som tiltrækker folk både fra lokalmiljø -
et, men også mange besøgende udefra. En del 
af det at brande et sted er også formidlingen af 
stedets historie, funktion og kvaliteter. Skiltning 
der forklarer dette kan opstilles ved indgange og 
særlige steder, hvor man gerne vil formidle noget 
specielt, se case beskrivelserne ”sØnæs”, ”Sille-
bro Ådal” og ”Ringkøbing K” under overskrifterne 
”Formidling”.

30
6.5 Tommelfingerregler for udformning af bassiner med aktivitet og adgang 
til vandet
Ved planlægning af et regnvandsbassin skal man indledningsvist foretage et grundigt analysearbejde 
indeholdende flg. punkter:
1) F orståelse af den geografiske placering
2) F orståelse af lokal kontekst (hvem bor i området, hvilke funktioner findes i området osv.)
3) F orståelse af områdets formål (nu og fremtidige) 
4) F orståelse af brugerne (nuværende/fremtidige), og deres ønsker
5) F orbindelserne og grænsefladerne til de tilstødende områder (stier, grønne arealer mv)
6) Adgangen til området (of fentligt/privat)
Dernæst kommer man til programmering, der indeholder følgende punkter:
1) Be vægelse og adgang (vurdering af behov for variation mellem forbindelsesstier, rekreative  
 s tier og aktivitetsstier)
2) Brugere
3) Ople velse ved og omkring vandet
• Tilpas aktivitetsniveauet
• Vær opmærksom på terrænets rolle i forbindelse med den oplevede værdi
• Velovervejet indretning med beplantning kan skabe særlige oplevelsesrum
4) Ople velser tæt på vand
5) Ople velser ved ophold og aktiviteter ved vand
Ud over dette skal man være bevidst om den oplevelsestype, man skaber i området, hvordan 
man som bruger kan læse stedet, og hvordan man hjælper dette på vej gennem god branding og 
formidling af stedets identitet og indretning. 

31
7 .0 Sikkerhed i forbindelse med oplevelse ved og 
omkring vandet
Adgang til vand giver adgang til oplevelser, men 
udgør samtidig en risiko. Derfor har mange kom -
muner og forsyninger rutinemæssigt opsat hegn 
omkring deres regnvandsbassiner. Risikoen ved 
at skabe adgang til regnvandsbassiner handler 
om risiko for drukning og er afhængig af, hvordan 
man indretter bassinet og dets omgivelser. 
Der findes ikke klare regler for sikkerhed og ad -
gang til vand, hverken når det gælder naturlige 
søer, havne eller regnvandsbassiner, jf. nedenstå-
ende boks. 
I dette kapitel gives nogle anvisninger på, hvor -
dan man kan arbejde systematisk med at finde 
en balance mellem adgang og aktiviteter på den 
ene side og en minimering af risiko for drukning 
på den anden. Anvisningerne understøttes af en 
række eksempler og gælder de bassiner, hvor 
man planlægger og inviterer til adgang og aktivi-
teter.
Miljøstyrelsens holdning til hegning omkring regnvandsbassiner
Den 2. januar 1986 skrev Miljøstyrelsen til samtlige kommunalbestyrelser:
”En 9-årig dreng er druknet i et kommunalt regnvandsbassin, da han under leg gik igen -
nem den tynde is. Ministeren har bedt Miljøstyrelsen om, at orientere kommunerne om 
denne drukneulykke, der var omtalt i Jyllands-Posten d. 20. november 1985.
Med Miljøbeskyttelseslovens vedtagelse er kommunalbestyrelserne pålagt ansvaret for det 
samlede kloaksystem. Regnvandsbassiner i boligområder er, som nævnt af ministeren, en 
del af kloaksystemet, og disse bør ikke udgøre en udfordring til børns udfoldelse og leg. 
Børn søger derhen, hvor det er spændende at lege. For at undgå ulykker, anmodes kommu-
nalbestyrelserne derfor om, at sikre en tilstrækkelig indhegning af regnvandsbassiner, der 
udgør et faremoment i boligområder. ”
I et notat om afskærmning fra spildevandsanlæg, hegning, afstandskrav mm. Fra 2004 
skriver Miljøstyrelsen endvidere:
”For så vidt angår regnvandsbassiner i boligområder, hører det formodentligt til undtagel-
sen, at disse ikke er indhegnede, ligesom disse bassiner almindeligvis kun er vandfyldte i 
forbindelse med regn. Miljøstyrelsen finder, at sådanne bassiner bør være indhegnede for at 
forhindre ulykker som den omtalte. Når det derimod drejer sig om bassiner, der har karakter 
af søer og er permanent vandfyldte, er det nok ikke ønskeligt at indhegne disse, da de ikke 
adskiller sig væsentligt fra andre åbne vandområder. Det er Miljøstyrelsens opfattelse, at 
kommunalbestyrelserne i forbindelse med
Miljøbeskyttelsesloven er pålagt ansvar for det samlede kloaksystem. Miljøstyrelsen finder 
ikke, at der er behov for at fastsætte regler for indretning og drift af de enkelte kloaksyste-
mers dele, herunder indhegning, men finder, at der på baggrund af ulykken er behov for at 
informere kommunerne om disse forhold” .
https://ida.dk/sites/default/files/miljoe_og_regnvandssystemer_-_erfaringer_og_anbe -
falinger_2006.pdf 

32
7 .1 Hvordan reducerer man risikoen for at 
drukne
7 .2 Sikkerhed i forbindelse med oplevel-
ser ved og omkring vand
Når man planlægger at give adgang til vand, risi -
kerer man, at folk drukner, og det sikreste er der-
for altid, at man fuldstændig forhindrer adgang 
til vandet. Hvis man alligevel ønsker at realisere 
den merværdi, som regnvandsbassiner rummer, 
skal man derfor gøre en indsats for at minimere 
druknerisikoen og sørge for at tilpasse indsatsen 
til den planlagte brug af bassinet. 
For at reducere druknerisikoen, kan man forstå 
risikoen som et produkt af to faktorer:
• Adgangen til vand – defineres af den adgang 
og aktivitet, man planlægger. Det styrer, i hvor 
høj grad folk risikerer at falde i vandet. Hvor 
tæt kommer man på, og hvor let er det at fal-
de i.
• Sikkerhedstiltag – Lavt vand, fast bund, fla -
de brinker, overvågning og gode oversigts -
forhold, redningskranse og -bælter osv. kan 
medvirke til at redde folk fra at drukne, selv -
om de falder i vandet.  
Ud over dette, skal man i planlægningen håndte -
re, at mindre børn og berusede voksne er ekstra 
udsatte i drukningssammenhæng. Indsatsen for 
at beskytte børn og berusede går, ud over at lære 
dem at svømme, på at sikre dem ved at reducere 
deres eksponering for vand ved relevante sikker-
hedstiltag
Eksponeringen for at falde i vandet er bestemt 
af den adgang og de aktiviteter, der planlægges. 
I kapitel 6 og i de nedenstående afsnit tages ud-
gangspunkt i tre niveauer af eksponering
• Oplevelser ved og omkring vand, hvor der 
planlægges med minimal risiko for at falde i 
vandet 
• Oplevelser tæt på vand, hvor man er så tæt 
på vandet, at man kan falde i
• Ophold og aktiviteter ved vand, over vand og 
med vand, hvor der er reel risiko for eller in-
tention om, at man falder i vandet
Regnvandsbassiner giver muligheder for oplevel-
ser ved og omkring vandet uden at det involverer, 
at man kommer helt tæt på vandet. 
Eksponering 
I forhold til eksponering kan man arbejde med to 
overordnede situationer:
• Muligheden for at se vandet uden at være 
tæt ved vandet. Her reduceres ekspone -
ringsrisikoen ved at lægge stierne (i hvert fald 
forbindelsesstier (inkl. cykelstier)) et stykke 
fra vandet, og ved med beplantning eller højt 
græs ikke at invitere til at forlade stien og gå 
ned til vandet. På den måde reduceres også 
muligheden for at mindre børn og berusede 
falder i vandet
• Muligheden for at være ved vandet uden at 
risikere at falde i. Ved at holde en vis afstand 
og markere en klar afgrænsning af stien mod 
vandet med f.eks. en græsrabat, reducerer 
man også muligheden for at falde i vandet 
fra stien. Hvor der er mulighed for at komme 
helt ned til vandet, kan man desuden reduce-
re risikoen for at falde i med et rækværk eller 
en kant, der er høj nok til at beskytte mindre 
børn mod at falde i. 
Sikkerhedstiltag
• Hvis man vurderer, at der er behov for sup -
plerende sikkerhedstiltag, kunne det f.eks. 
være at etablere bredzonen med lavt vand, 
fast bund, svagt skrånende brinker (maksi-
malt 1:5) og mulighed for at komme op, hvis 
man falder i.
For hver overskrift gives eksempler på, hvordan 
man med udgangspunkt i eksponering og sikker -
hedstiltag kan reducere druknerisikoen.

33
Figur 26: Sti langs regnvandskanal. Der er ingen 
barriere mellem stien og vandet, og vandet invite-
rer til kontakt. Til gengæld er vanddybden meget 
begrænset, og det er let at komme op. Stedet er 
dog langt fra sikkert for små børn.
Figur 27: Her er der kig fra stien til vandet uden at 
der er risiko for at falde i vandet. Skillerabatten 
med det høje græs udgør en barriere, der beskyt-
ter både børn og stiens trafikanter mod at falde i 
vandet.
Figur 28: Her er det gået helt galt! Hovedstien gennem området føres helt ud langs vandet på et sted, 
hvor man kan falde ud over en lodret kant ned i dybt vand. Kanten, som inviterer til, at man sidder eller 
går på den, er ikke høj nok til at holde mindre børn tilbage, og der er ingen redningsstiger eller kranse 
der gør det let at komme op af vandet igen.

34
7 .3 Sikkerhed i forbindelse med oplevel-
ser tæt på vand
Regnvandsbassiner kan også etableres, så de 
inviterer til at man kommer helt tæt på vandet. I 
forhold til eksponering gælder:
• Muligheden for at være ved vandet uden at 
risikere at falde i. Ved at holde en vis afstand 
og markere en klar afgrænsning af stien mod 
vandet med f.eks. en græsrabat, reducerer 
man også muligheden for at falde i vandet 
fra stien. Hvor der er mulighed for at komme 
helt ned til vandet og på broer, kan man des-
uden reducere risikoen for at falde i med et 
rækværk eller en kant, der er høj nok til at be-
skytte mindre børn mod at falde i. 
• Sikre, at man aktivt skal opsøge de steder, 
hvor man risikerer at falde i. Ved at lægge 
stier, der fører ned til vandet som omveje og 
mindre stier, vil man reducere brugen til dem, 
der aktivt opsøger vandet og forhindre, at 
mindre børn kommer der på egen hånd. 
Sikkerhedstiltag
Ved at invitere brugerne tæt på vandet er der en 
reel risiko for at de falder i vandet. Derfor er det 
vigtigt at sikre, at også børn og berusede folk kan 
falde i vandet uden at drukne. Det betyder, at der 
i denne situation er behov for at arbejde med 
nogle sikkerhedstiltag:
• Sikkerhedstiltag bør omfatte lavt vand under 
broer, bredzone med lavt vand, fast bund, 
svagt skrånende brinker (maksimalt 1:5) og 
mulighed for at komme op, hvis man falder i, 
og gode oversigtsforhold, så man kan se, hvis 
nogen er faldet i. 
Figur 29: Her fører en lokal trampesti ned til et 
område tæt på vandet. Stien ender blindt og 
ligger langt fra hovedstien, og her kommer ingen 
mindre børn uden opsyn. Bredzonen er sikker med 
fast bund, sten at tage fat i og svag hældning. 
Oversigtsforholdene er relativt gode.
Figur 30: Denne bro forbinder to parallelle stier 
og fører i sig selv ingen steder hen. Man går altså 
kun ud på den for at komme tæt på vandet. 
Broen ligger desuden midt inde i et større natur-
område, hvor mindre børn ikke færdes alene. Der 
er ikke særlige sikkerhedstiltag som lavt vand eller 
stiger omkring broen.

35
7 .4 Sikkerhed i forbindelse med ophold 
og aktiviteter ved vand, over vand og 
med vand
I dette tilfælde planlægger man med en tættere 
kontakt med vandet og måske endda med akti -
viteter, hvor der skal planlægges med, at man kan 
falde i vandet. I forhold til eksponering gælder 
som ovenfor, at man kan arbejde med:
• Muligheden for at være ved vandet uden at 
risikere at falde i. Ved at holde en vis afstand 
og markere en klar afgrænsning af sti eller ak-
tivitet mod vandet med f.eks. en græsrabat, 
reducerer man også muligheden for at falde 
i vandet. Hvor der er mulighed for at komme 
helt ned til vandet og på broer, flåder mm. kan 
man desuden reducere risikoen for at falde i 
med et rækværk eller en kant, der er høj nok 
til at beskytte mindre børn mod at falde i. 
• Sikre, at man aktivt skal opsøge de steder, 
hvor man risikerer at falde i. Ved at lægge 
stier, der fører ned til vandet som omveje og 
mindre stier, vil man reducere brugen til dem, 
der aktivt opsøger vandet og forhindre, at 
mindre børn kommer der på egen hånd. Til -
svarende sikre, at aktivitetsområder ligger, så 
man aktivt skal opsøge dem.
• Signalere tydeligt, når man går fra sikre om -
råder til steder med stor risiko for at falde i. 
Ved at gøre stier og aktiviteter, der fører en 
ud over vandet, mest udfordrende i starten, 
opnår man, at folk ved, hvad de går ind til og 
ikke pludselig står i en udfordrende situation.
Sikkerhedstiltag
Ved at invitere brugerne tæt på vandet og ud på 
vandet, er der en reel risiko for at de falder i van -
det. Derfor er det vigtigt at sikre, at også mindre 
børn og berusede folk kan falde i vandet uden at 
drukne. Det betyder, at der i denne situation er 
behov for at arbejde med nogle sikkerhedstiltag:
• Sikkerhedstiltag bør omfatte lavt vand un-
der broer, flåder og andre vandaktiviteter, 
bredzone med lavt vand, fast bund, svagt 
skrånende brinker (maksimalt 1:5) og mulig -
hed for at komme op, hvis man falder i, og 
gode oversigtsforhold, så man kan se, hvis 
nogen er faldet i.
Spænding uden risiko. Når man etablerer aktivite-
ter ved og over vand er faren for at falde i vandet 
ofte en drivende del af aktiviteten. I den sam -
menhæng er det ligegyldigt, om vandet er dybt 
eller helt lavt. Pointen er, at det gælder om ikke at 
blive våd. Man kan altså sagtens lave noget, der 
opleves spændende, uden at det indebærer en 
risiko.
Figur 31: To tilgange til samme aktivitet på vand. I Ringkøbing K (th.) reduceres risikoen for at falde i 
vandet ved at lave hegn omkring flåden, mens man i Selsmosen (tv.) øger sikkerheden ved at sikre, at 
vandet er lavt under flåderne.

36
Figur 32: Når man springer fra sten til sten, risikerer man at falde i vandet. Relativt lavt vand omkring 
stenene øger sikkerheden. Ekstra afstand fra bredden til første sten sorterer i brugerne, og når vandet 
stiger og bliver dybere, bliver der længere mellem stenene.
Figur 33: Spænding uden risiko. En simpel forhindringsbane bliver meget mere spændende, når man 
skal krydse noget vand. Også selv om vandet er så lavt, at det ikke udgør en risiko for dem, der kan 
bruge forhindringsbanen. 

37
Vandsikker Kommune
Rådet for større badesikkerhed prøver med en certificeringsordningen, der findes på 
http://vandsikkerkommune.dk/ at reducere antallet af badeulykker. Initiativerne i denne 
kampagne vil være med til at højne sikkerheden ved al omgang med vand. 
En certificering skal indeholde følgende emner:
1. Or ganisation for sikkerhedsarbejdet
2. Risik ovurderinger af vandområderne. Opfølgning hvert 2. år
3. Sikk erhed omkring vand i beredskabsplanen
4. S vømmeundervisning til alle kommunens børn
5. R etningslinjer for badeudflugter
6. E fterleve Sikkerhed ved offentlige badeanlæg
7. Prøve f or opsynspersonalet hvert år (Erhvervslivredderprøvens krav).
8. R edningsudstyr opstilles på relevante steder.
9. Inf ormation til alle om vand- og is sikkerhed.
Figur 34: Broen udgør en risiko for, at man kan 
falde i vandet, og jo længere, man kommer ud 
på den, jo dybere bliver vandet. Ved eksempelvis 
at gøre broen ganske smal, sender man et signal 
om, at den er farlig, og det sorterer i, hvem der 
bruger den.
Figur 35: En udfordrende sti på en skillevæg i et 
regnvandsbassin sender et klart signal om, at her 
risikerer man at falde i. Sikkerheden er øget ved at 
reducere vanddybden langs væggen og montere 
rælinger langs bunden og toppen af væggen (ses 
på billedet). Broen for enden af væggen sorterer 
derimod ikke i, hvem der går ud på den. Det kunne 
man gøre ved at fjerne brodækket på den første 
meter af broen, så man skulle springe ud på den.

38
7.5 Tommelfingerregler 
Her findes en liste over, hvordan der principielt kan sættes ind over for hver af de tre faktorer, så 
risikoen for drukning minimeres. Brug listen som inspiration og lad relevante tiltag supplere hinanden.
Eksponering for vand
•  Adskil tr ansport- og hovedstier fra vand, så man ikke falder i ved et uheld. Adskil med   
 a fstand, beplantninger eller højt græs.
•  Skab mulighed for at vælge en sikk er vej, hvor man ikke risikerer at falde i vandet
•  Undgå s tejle eller lodrette kanter ned mod vandet
•  Inddel bas sinet i områder med forskellig grad af adgang og eksponering
•  Gør adgang til v andet til et aktivt valg – man vælger at gå ned til pladsen ved vandet og   
 vælger om vejen, der fører langs vandet
•  Vær opmærk som på, at der er forskel på blot at give adgang og at invitere til ophold og   
 aktivitet
•  Gør det kræ vende at komme ud til områder, hvor man kan falde i vandet. Brug afstand og 
•  forhindringer
•  Skab mulighed for selv at vælge udfor dringer og sværhedsgrader af aktiviteter ved og på   
 vand
•  Informer om risik o og sikker adfærd
•  Bely s evt. stier langs vandet eller brug reflekssten
•  Brug hegn, h vor der er brug for at øge sikkerheden og andet ikke er muligt
Individuel følsomhed 
• Håndt er, at børn og berusere er særligt udsatte for druknefare ved at målrette tiltag mht.   
 ek sponering og sikkerhed
• Informer om v and og lær børnene at svømme og omgås vand
Sikkerhedstiltag
• L avt vand (<40 cm) og flade brinker (1:5) der, hvor man risikerer at falde i 
• F ast bund og brinker med sten, vegetation eller stiger, så det er let at kravle op 
• St ejle skråninger afvikles med dobbeltprofil, så der er et fladt, tørt område ved bredzonen
• Signaler risik o ved aktiviteter ude på vandet. Lav f.eks. stor afstand mellem trædesten eller  
 v ed at gøre adgangsbroer smalle. 
• Skab gode o versigtsforhold, så man kan holde øje med hinanden
• Opsæt r edningskrans, hvis det er relevant 

39
8.0 Hygiejne
Klimatilpasning i den tætte by omfatter ofte an -
læg, hvor regnvand håndteres på terræn i anlæg, 
hvor der er adgang til at opleve eller lege med van-
det. Det har rejst en diskussion om de hygiejniske 
risici ved sådanne anlæg og ført til udarbejdelse 
af et notatet ”Hygiejniske forhold ved håndtering 
af regnvand i anlæg på terræn” /6/.
En af notatets hovedkonklusioner er, at der kan 
være hygiejniske risici forbundet med at lege 
med vand, der er mere end 24 timer gammelt, 
og at vandet, når de 24 timer overskrides, skal 
udskiftes eller renses. 24-timersreglen bunder i 
en tilsvarende regel for soppebassiner, hvor er -
faringen er, at den hygiejniske forurening primært 
stammer fra børnenes kontakt med vandet. 
24-timersreglen kan ikke overføres direkte til 
småsøer eller regnvandsbassiner. Det skyldes 
dels, at bassinerne jo netop er permanent vand -
fyldte, og dels at vandmængderne i bassinerne 
8.1 Bassiner uden planlagt kontakt med 
vand
Indledningsvis skelnes der mellem anlæg uden 
planlagt kontakt med vandet, og anlæg, hvor der 
er planlagt kontakt med vandet. Det er kun i det 
sidste tilfælde, at diskussionen om hygiejne har 
nogen relevans. Det gælder derfor, at regnvand 
frit kan håndteres på terræn i bassiner, der ikke 
indbyder til leg eller direkte kontakt med vandet. 
er så store, at den hygiejniske belastning fra leg 
med vandet bliver mindre end i anlæg med små 
vandmængder. 
Notatets tilgang til at reducere de hygiejniske 
risici ved omgang med regnvand kan dog også 
anvendes i regnvandsbassiner, hvor der skabes 
adgang til vandet og mulighed for leg ved, på eller 
med vandet.
Figur 36: Nogle aktiviteter bliver mere udfordrende, når der er kommet meget vand. Her skal der plan-
lægges så kun voksne vover sig ud og dermed evt. eksponeres for vandet. Med fordel kan man formidle 
om hygiejnerisici i sådanne situationer. 

40
8.2 Bassiner med planlagt kontakt med 
vand
Bassiner med planlagt kontakt med vand kan 
f.eks. omfatte soppe- og pjaskebassiner, vandak-
tivitetspladser, udspyer og fontæner.
Som udgangspunkt kan det ikke anbefales at 
bruge regnvandsbassiner som soppe- eller pja -
skebassiner eller til badning. 
Vand fra regnvandsbassiner vil normalt godt 
kunne bruges til at føde vandaktivitetsområder. 
Det er i den forbindelse vigtigt, at vandet pum-
pes ind fra bassinets åbne del, og at man sikrer 
sig, at vandet ikke er forurenet fra fejltilslutninger 
fra spildevandskloakken eller fra store mængder 
fugle, der kan optræde, hvis der bliver fodret ved 
bassinet. Man bør også følge bassinets tilstand, 
så man kan slukke for vandtilførslen i situationer 
med masseopblomstring af alger. Dette vil dog 
normalt ikke være et problem i regnvandsbassi-
ner.
Aerosoler eller oversprøjtning med vand fra fon -
tæner eller vandkanoner (se figur 39) kan udgø-
re en hygiejnisk risiko, hvis der bruges vand fra 
regnvandsbassiner. Derfor bør de etableres på 
en måde, så man minimerer eksponeringen af 
brugerne.
Figur 37: Leg ved eller på vandet inviterer ikke til direkte kontakt med vandet. Her er de hygiejniske risici 
minimale.

41
Figur 38: Leg med vand og sand, så kan det vist ikke blive bedre. Anlægget inviterer ikke til, at man 
drikker af vandet, men man får vand på hænderne - sammen med mudder og alt mulig andet godt.
Figur 39: Soppebassin eller.... Her er der en risiko 
for eksponering, når man plasker i vandet eller 
hvis man drikker direkte af fontænerne. Større 
fontæner kan også danne aerosoler.
Figur 40: Her inviterer udspyet oppumpet vand 
til, at man stikker hænderne ind under det eller 
drikker af det. Det er en dårlig løsning, der øger de 
hygiejniske risici væsentligt.

42
8.3 Tommelfingerregler for sikring af de hygiejniske forhold
Spørgsmål om hygiejne er kun relevant ved bassiner, hvor der er planlagt kontakt til vandet. I disse 
tilfælde er det nødvendigt at overveje aktiviteterne, således at der trods en vandnær aktivitet er 
mindst mulig berøring med vandet. 
Desuden skal man være opmærksom på hvad der sker i en situation, hvor der er meget vand i 
anlæggene. 
Hvis man anlægger soppe- og pjaskebassiner, vandaktivitetspladser, udspy og fontæner, kan det 
ikke anbefales at bruge regnvandsbassiner. Men vand fra regnvandsbassiner vil normalt godt kunne 
bruges til at føde vandaktivitetsområder. Her er følgende vigtigt:
- V andet skal pumpes ind fra bassinets åbne del
- Man skal sikr er sig, at vandet ikke er forurenet fra fejltilslutninger fra spildevandskloakken   
 eller fugle
- Bas sinets tilstand bør følges for at forebygge anvendelse af vand i forbindelse med alger. 
Figur 41: De pedaldrevne vandkanoner er her etableret, så de kun kan skyde ud over vandet. Herved und-
går man risiko for at eksponere brugerne for oversprøjtning eller aerosoler. Tilsvarende kan springvand 
og fontæner placeres et stykke fra bredden.

43
9.0 Drift og pleje af regnvandsbassiner
For at opretholde regnvandsbassiners rense -
funktion skal bassinernes bund med års mellem-
rum oprenses for aflejret sediment. Forbassiner 
(sandfang) oprenses typisk med fem til ti års 
mellemrum, mens hovedbassiner og regnvands -
bassiner uden forbassiner normalt skal oprenses 
med 20-40 års mellemrum. Det er forsyningerne, 
der som ejere af bassinerne foretager denne op-
rensning. Der findes særskilte vejledninger for, 
hvornår og hvordan dette skal gøres /1/, /6/. 
Driften af regnvandsbassinerne og af de tilstø -
dende arealer er også helt afgørende for at udvik-
le og opretholde naturen i og omkring bassinet og 
de rekreative kvaliteter, man ønsker, at bassinet 
skal have. Efter blot få år er det driften og ikke det 
oprindelige anlæg, der bestemmer, hvilke kvalite-
ter bassinet og dets omgivelser har.  
Der har hidtil ikke været nogen retningslinjer for 
driften af regnvandsbassiner som biotop eller af 
de grønne arealer omkring regnvandsbassinerne, 
men dette er nu beskrevet i Danvas vejledning 
om drift /6/.
Nedenfor sammenfattes nogle nødvendige drift -
stiltag med fokus på at bevare bassinernes natur-
værdi og rekreative kvalitet under overskrifterne:
• Drift og pleje a f bassin og bassinnære   
 ar ealer af hensyn til naturindhold
• Grøn drift a f bassinnære arealer af   
 hens yn til rekreative oplevelser
• Drift a f aktivitetsområder og -anlæg
9.1 Drift og pleje af bassin og bassinnære 
arealer med hensyn til naturindhold
Mange af vandhullerne og småsøerne i det åbne 
landskab har fået lov at ligge urørte, siden de blev 
gravet. Nogle har bevaret en lysåben beliggen -
hed og god naturkvalitet, men mange er vokset 
til med buske og træer samt store og robuste 
sumpplanter som dunhammer og tagrør. Også på 
dette punkt kan vandhullerne bidrage med vær -
difuld viden om dels de problemer, der kan opstå 
som følge af manglende eller utilstrækkelig pleje 
af menneskeskabte småvande i kulturlandska -
bet, og dels de foranstaltninger der skal til for at 
opretholde en god naturtilstand.
Bassinets omgivelser skal plejes for at undgå, at 
de springer i skov, og hvis man vil sikre adgang til 
bassinet. Af hensyn til frøer og padder er det sær-
lig vigtigt at sikre, at dele af bredzonen fremstår 
lysåben og solbeskinnet. Det ses ofte, at netop 
bredzonen springer i skov, fordi den ikke indgår i 
plejen af de grønne arealer omkring bassinet. Det 
er derfor vigtigt, at plejen af bredzonen skrives 
ind i plejeplanerne for bassinet og dets omgivel -
ser.
En af de vigtigste trusler mod både den tekniske 
funktion og naturtilstanden i regnvandsbassiner 
er opfyldning med sediment og tilgroning som føl-
ge af reduceret vanddybde. Regnvandsbassiner 
skal altså renses op for at bevare deres renseef-
fekt. Metoder og forhold omkring sedimentfjer -
nelse og oprensning findes beskrevet i /1/ og i 
/6/, der også anviser plejetiltag omkring bassi -
nerne. Opfyldning af bassinet med sediment kan 
som beskrevet i /1/ reduceres ved at etablere et 
sandfang/forbassin i forbindelse med indløbet. 
9.1.1 Oprensning af sediment
Der er stort sammenfald mellem det oprens -
ningsbehov, der er det nødvendige for at opret -
holde regnvandsbassiners rensefunktion, og de 
foranstaltninger, der er nødvendige for at holde 
naturtilstanden i bassinet på eller nær optimum. 
Det skyldes, at også naturtilstanden trues af til -
groning og opfyldning af bassinet. 
Oprensning af våde regnvandsbassiner vil nor -
malt kræve en dispensation fra Naturbeskyttel -
seslovens § 3, der omfatter både naturligt fore-
kommende og menneskeskabte søer (herunder 
våde regnvandsbassiner), der er større end 100 
m
2. Bassiner på mindre end 100 m 2 kan også 
være omfattet af § 3-beskyttelsen, hvis der i eller 
omkring bassinet er særlige arter (bilag 4 arter ef-
ter Habitatdirektivet), der skal beskyttes.
Kommunen tager som myndighed stilling til be -

44
9.1.1.1 Pleje af vegetation og bassinets omgi-
velser
9.1.1.2 Fisk og andefodring
skyttelse af naturtyper, og stiller dermed vilkår 
for de dispensationer for Naturbeskyttelseslo -
vens §3, der er nødvendige for at kunne oprense 
regnvandsbassiner. I disse vilkår vil typisk indgå 
et bestemt tidspunkt for udførelsen (perioden 
oktober-marts).
Det anbefales, at der indgås aftaler med Kommu-
nen om vilkår for pleje og oprensning i forbindelse 
med nyetablering af bassiner. Hvis Forsyningen 
står over for oprensning og renovering af eksiste-
rende bassiner anbefales det, at Kommunen ind-
drages tidligt i processen, og at der så vidt muligt 
formuleres nogle generelle vilkår for oprensning 
og drift. 
For at bevare åbne lavvandede områder kan det 
være nødvendigt, f.eks. i forbindelse med sedi -
mentfjernelse at fjerne en stor del at plantevæk -
sten. Man kan enten skære det af eller rive det 
op med rødder. Egentlig oprensning ved brug af 
maskiner kræver tilladelse efter Naturbeskyt -
I småsøer kan fisk ødelægge livsbetingelserne 
for frøer og padder. Der bør derfor ikke udsættes 
fisk i regnvandsbassiner. 
Særligt i bynære småsøer og regnvandsbassiner 
kan andefodring føre til, at der er unaturligt man-
ge fugle i bassinet, og til at bassinet forurenes 
med organisk stof og næringsstoffer fra brød og 
fuglenes ekskrementer. Selv i begrænset omfang 
har fodring af ænder en stor negativ effekt på na-
turindholdet i småsøer og regnvandsbassiner og 
bør derfor undgås.
telsesloven. Alt plantematerialet bør fjernes et 
stykke fra vådområdet for at begrænse risikoen 
for udvaskning af næringsstoffer til vådområdet. 
Bassinets omgivelser plejes, så det ikke springer 
i skov, og af hensyn til flora og fauna habitater skal 
det sikres, at bassinet ikke ligger i skygge af sto -
re træer, Ved pleje af græs omkring bassinerne 
er det en fordel, hvis der etableres en mosaik af 
klippet græs og en vegetation, der kun slås en til 
to gange årligt. Dette for at tilgodese habitater for 
insekter og urtevækst.
Figur 42: Store mængder sediment kan ophobes 
på bunden af bassinerne over en årrække. 
Figur 43: Regulering af vegetation i bredzonen. 
Tagrør og anden vegetation kan fjernes ved op-
gravning eller gentagne slåninger over flere år.

45
Figur 44: Massiv andefodring kan forurene vandet i søer og forårsage unaturlig stor bestand af ænder 
og måger. Et regnvandsbassin vil normalt kunne huse nogle få andepar eller et enkelt svane- eller blis-
hønsepar.

46
9.2 Grøn drift af bassinnære arealer med 
hensyn til rekreative oplevelser
Driften omkring et regnvandsbassin skal tage 
hensyn til den indretning, der oprindeligt er tænkt 
i relation til den oplevede rekreative værdi ved og 
omkring bassinområdet.
Det er derfor vigtigt at en drifts- og plejeplan in -
deholder tegning/beskrivelser af beplantnings-
strategi, aktivitetszoner og stiforløb, således at 
de oprindelige funktioner kan opretholdes og 
dermed opretholde den tilsigtede oplevelse i 
området. 
9.2.1 Beplantning
9.2.2 Naturtyper i relation til det oplevede 
rum
9.2.3 Stisystemer
Under afsnittet 6.3 Programmering af området 
beskrives, hvorledes træer og øvrig beplantning, 
som arkitektonisk virkemiddel, kan være med til 
at sætte rammen for særlige typer af oplevelser. 
Ofte er det ikke tilfældigt, hvordan træer og buske 
er placeret i landskabet, og i driftsfasen er det af-
gørende for bevarelse af de oprindelige hensigter 
for områdets karakter, at respektere disse oprin-
delige tanker for beplantning i området. 
Områdets særlige indretning med beplantning 
kan nogle steder være tiltænkt efter forskellige 
principper. Særlige hensyn til lys/skyggeforhold 
relateret til de indrettede oplevelsesrum. Særlige 
beplantningsprincipper, tilfældigt eller styret. 
Der kan altså være områder omkring bassinet, 
hvor hensigten har været et omsluttet rum, der 
via en sti leder den besøgende mod vandet. Og 
andre steder, opholdsrum, hvor hensigten har 
været den direkte visuelle kontakt til vandet, evt. 
med en støttende beplantning i ryggen. Figur 45 
viser en tydelig hensigt om visuel fysisk kontakt 
til vandet, men her har driften slået fejl over åre -
ne. 
De særlige oplevelsesrum, visuelle kontakter til 
vandet, fysiske kontakter til vandet skal beskri -
ves og indarbejdes tydeligt i bassinets driftsplan 
for at opretholde den tilsigtede merværdi i bas -
sinområdet. Oplevelsesværdierne skal dernæst 
også sammentænkes med den specifikke natur -
type, der er valgt for området. 
En klippet plæne kan være hensigtsmæssig i om-
råder med mange brugere. Her kan plæner skabe 
ramme for socialt samvær og fysisk aktivitet, og 
sådanne områder skal slås med jævnlige mellem-
rum i løbet af sæsonen. 
Andre steder kan en mere ekstensiv drift af plæ-
ner være foretrukket, så som naturgræs og blom-
sterblandinger, der kan afløse det friserede ud -
tryk og skabe sansemæssig stimuli og stor værdi 
for flora og fauna. Sådanne arealer slås 1-2 gange 
årligt idet tilgroning af busk- og træopvækst er 
uønsket på sådanne arealer. 
Andre steder igen kan hensigten være at lade om-
rådet vokse til i krat og træplantninger. Det kan 
være mere eller mindre kontrolleret i afgrænsede 
klynger eller zoner ved og omkring bassinarealet. 
Driftsplanen skal indeholde en klar beskrivelse af 
hensigten med disse variationer i naturtyper, og 
være specifik særligt i forhold til nedskæringer, og 
zoner for forskellige typer af drift og pleje. 
Alt afhængig af områdets størrelse kan stier have 
varieret karakter. Stier med fast belægning, løs 
belægning og naturstier skal tilses for skader, 
evt. løse sten, lunker og afvandingsproblemer og 
generelt leve op til funktionskravet for stier. Der 
henvises til /13/ for yderligere beskrivelser om 
drift af stier.

47
9.2.4 Drift af aktivitetsområder og anlæg
De driftsmæssige hensyn, der skal tages i relation 
til aktivitetsområder og anlæg, skal som beskre -
vet under ”stisystemer” ligeledes sikre oprethol-
delse af de opstillede sikkerheds- og funktions-
krav. For aktivitetselementer kan der desuden 
være nogle lovmæssige retningslinjer der skal 
følges. 
Udstyr som eksempelvis borde/bænke/grill mv. 
skal holdes intakte og leve op til sikkerheds- og 
funktionskrav. Desuden skal hærværk og graffiti 
meldes, så området kan bringes tilbage til funkti-
onel stand hurtigst muligt. 
Der gælder generelt for aktivitetselementer og 
udstyr at det skal rengøres, vedligeholdes evt. 
med maling, repareres hvis det er gået i stykker, 
smøres osv. For yderligere beskrivelse se /13/.
Figur 45: Øverst og nederst.
Søudsigt? Udsigtsbænke langs 
en søbred med forskellige grader 
af tilgroning. Et godt eksempel 
på, at driften ikke har under-
støttet intentionerne om at 
skabe oplevelser omkring et 
bassin.

48
9.3 Tommelfingerregler for drift af regnvandsbassiner
Drift af hensyn til naturindhold:
- Undgå at områderne springer i skov hvis man vil sikre adgang til bassinet.
- Sørg for at dele af bredzonen fremstår lysåben og solbeskinnet af hensyn til padder og frøer
- Sørg for at indskrive drift af bredzonen i plejeplanerne.
Oprensning:
• Generelt er der sammenfald mellem oprensningsbehov i relation til bassinets rensefunktion,   
og foranstaltninger for opretholdelse af naturtilstanden i bassinet
• Vær opmærksom på behov for dispensation fra Naturbeskyttelseslovens § 3
• Kommunen tager som myndighed stilling til beskyttelse af naturtyper og stiller dermed vilkår   
for de dispensationer for Naturbeskyttelseslovens §3, der er nødvendige for at kunne    
oprense regnvandsbassiner. 
• Sørg for aftale med Kommunen om vilkår for pleje og oprensning i forbindelse med    
nyetablering af bassiner. 
• Sørg for tidlig inddragelse af Kommunen, hvis forsyningen står over for oprensning og renovering 
af eksisterende bassiner
• Overvej at fjerne en stor del at plantevæksten for bevarelse af åbne lavvandede områder
• Bassinets omgivelser skal plejes, så det ikke springer i skov, og bassinet ikke ligger i skygge af 
store træer, af hensyn til flora og fauna habitater. 
• Undgå ande-og fiskefodring
Grøn drift af bassinnære arealer
• Drifts og plejeplan bør indeholde beskrivelse af de oprindelige tanker for områdets indretning 
med hensyn til:
 o  Beplantningsstrategi
 o  Stisystemer
 o  Aktivitetszoner
• Dette for opretholdelse af de tiltænkte oplevelsesværdier og anvendelsesmuligheder i bassin 
området.
• Drift af stisystemer, aktivitetsområder og anlæg skal tage hensyn til opstillede sikkerheds- og 
funktionskrav. Der henvises til /13/ for yderligere beskrivelse af drift af grønne områder.

49
Omkostninger ved etablering og drift af regn -
vandsbassiner påhviler normalt Forsyningen, der 
også ejer bassinerne. Som udgangspunkt må For-
syningen dog kun finansiere arbejder, der relate -
rer sig til vandhåndteringen og til opfyldelse af de 
krav, Kommunen stiller til bassinernes udform -
ning og drift. Derfor er det vigtigt med en god dia-
log mellem Forsyningen og Kommunen, så sup -
plerende kvaliteter kan indarbejdes i projektet så 
tidligt som muligt i planlægningen af bassinerne. 
Bassinets naturpotentiale er hovedsageligt be -
stemt af bassinets og bredzonens udformning 
og orientering og af den efterfølgende drift. Hvis 
disse forhold jf. tommelfingerreglerne i kapitel 5 
indarbejdes i projektet fra en start, er de ikke for-
dyrende for anlægsprojektet, så der vil med den 
rette planlægning ikke være behov for nogen eks-
tra kommunal finansiering af hensyn til bassiner -
nes naturindhold. 
Aktivitetsmulighederne omkring bassinet handler 
om at skabe adgang, ophold og aktivitetsområ -
der, og her kan der være behov for en suppleren-
de kommunal finansiering i både anlæg og drift. 
Der findes dog mange gode eksempler på, at For-
syningerne har kunne bidrage til finansiering. 
• T errænet omkring bassinet er helt afgørende 
for de rekreative muligheder, bassinet kan 
byde på. Med det rigtige design kan Forsynin-
gen, uden at det er fordyrende for projektet, 
skabe et terræn, der indbyder til adgang, op -
hold og aktivitet. Hvis designet åbner for, at 
den udgravede jord fra bassinet indbygges i 
lokalt, f.eks. i aktivitetsområder, kan Forsynin-
gen endda opnå store besparelser.
• Stier til og omkring bassinet kan finansieres 
af Forsyningen, der i forbindelse med drift og 
inspektion har behov for at kunne komme til 
bassinet. Der findes også eksempler på, at 
Forsyningen har etableret mindre broer af 
hensyn til mulighederne for prøvetagning.
10.0 Finansiering
• Sikre bredzoner og bundforhold kan etable -
res som en del af bassinprojektet uden at det 
er fordyrende.
• Indretning af oversvømmelsesområderne 
omkring bassinet med små vandflader eller 
kanaler kan også finansieres af Forsyningen.
Når det kommer til bænke og andet interiør, skal 
dette finansieres af Kommunen. Flere kommuner 
har i den forbindelse gode erfaringer med at søge 
fondsfinansiering, hvis der etableres egentlige 
aktivitetsområder i forbindelse med bassinet. 

50
11.0 Eksempelsamling
Ringkøbing K
sØnæs
Selsmosen
Værebro Bassin
Sillebro Ådal
I det følgende præsenteres forskellige cases, hvor merværdibegrebet er løst på forskellig vis. Alle ca -
ses præsenteres hver især med relevante kategorier, som skal virke som inspiration til et fremadrettet 
arbejde med regnvandsbassinerne. 

51
11.1 Selsmosen
Lokalitet: Høje T aastrup Kommune
Funktion: Regnvandsbassiner 
T egnet af: Force4architects
Opført: 2012
Beskrivelse: Selsmosen er et bynært regnvandsbassin, der sikrer omgivelserne mod oversvømmelser. 
I forbindelse med udvidelsen af bassinet, måtte man inddrage store grønne områder. Kommunen øn -
skede derfor et nyt bassin med stor fokus på aktiviteter i, ved, på, og omkring vandet. Området frem -
står i dag som et samlingssted for borgerne, et sted hvor man kan gå en rundtur på de mange stiforbin-
delser, et sted hvor man kan finde legebarnet frem, et sted hvor man kan mødes og spille beachvolley 
og meget mere. 
Se mere: 
www2.htk.dk/Driftsbyen/Park/Sitecore/Selsmosen_praesentation_kulturpartnerskabet.pdf
Figur 46: Selsmosen, Høje Taastrup

52
11.1.1 Forbindelser
11.1.2 Overgange
Figur 47: I Selsmosen går forbindelsesstierne på kryds og tværs og skaber gode muligheder for rundture 
i området. De fleste stier er af asfalt eller træ, hvilket sikrer god tilgængelighed for alle
Figur 48: I en del af parken lægges der op til indirekte interaktion med vandet. Her kan man eksempelvis 
krydse vandet på forskellig vis via balancegang, hoppefliser eller trækfærge. I disse områder er vanddyb-
den af sikkerhedshensyn begrænset til 40 cm.

53
11.1.3 Ophold
Figur 49: Der er mange muligheder for at opholde sig i Selsmosen. Man kan sidde på helt almindelige 
bænke, sidde i solstole ved legeområdet, eller tage en pause i en af de mange hængekøjer på stedet. 
Rækværket øverst til venstre beskytter på den ene side mod at man falder i vandet, men inviterer sam-
tidig til ophold et sted, hvor kanten er lodret, og hvor der ikke er mulighed for at komme op af vandet 
igen. Denne løsning er ikke gennemtænkt mht. sikkerhed. 

54
11.1.4 Aktiviteter
11.1.5 Tryghed
Figur 50: Området rummer også mulighed for mange former for aktivitet. Der er beachvolleybaner, et 
sted man kan komme helt tæt på vandet og kigge ned, og i legeområdet kan man på flere forskellige 
måder lege med vandet indirekte. Bl.a. på cyklen der pumper vand op til en vandkanon. Vandkanonerne 
kan kun skyde ud over vandet og udgør derfor ikke en hygiejnisk risiko. Vandet renses, før det pumpes 
ud af udspyet i nederste højre billede. Udspyet inviterer til, at man kan stikke hænderne ind under det 
eller drikke af det. Det er af hygiejniske hensyn ikke en god løsning. Vandet burde pumpes ud i terrænni-
veau.  
Figur 51: Nogle steder er der tænkt på sikkerheden i området i tilfælde af drukneulykker. Flere steder er 
der opsat redningskranse.

55
11.2 sØnæs
Lokalitet: Viborg Kommune
Funktion: Regnvandsbassiner med rensning og park- og vandlandskab 
T egnet af: Møller&Grønborg og Orbicon
Opført: 2015
Beskrivelse: sØnæs ligger bynært i Viborg ud til Søndersø umiddelbart syd for den gamle bykerne med 
Domkirken. Projektet ligger på et tidligere sumpet moseområde, hvor den primære rekreative funktion 
var – ret dårlige og våde – boldbaner. Placeringen havde dog potentiale til både at sikre rensning af 
overfladevand inden udledning til Søndersø, og potentiale til at skabe et attraktivt område ved søen.
Projektet griber disse potentialer gennem etableringen af et offentligt parkrum med 725 m gangsti gen-
nem et 10 hektar stort rekreativt område. Der er arbejdet aktivt på at skabe merværdi gennem kom -
bination og samtænkning af funktioner, og området fremstår i dag som generator og ramme for læring 
om natur, fællesskab, aktivitet og bevægelse. Området har dertil bidraget til identitet for nærområdet 
og brandingværdi for hele Viborg.
Der er skabt et dynamisk landskab, hvor opholdsarealer på øer forandrer sig alt efter vandstandsni -
veauet i rensedammen og overløbsarealer. Der sker en mindskning af fosfor- og kvælstofudledningen 
til Søndersø, og projektet tilbageholder skybrudsvand. 
Se mere: 
www.klimatilpasning.dk/media/969237/viborg_projektpr_sentation_web_lowres.pdf
Figur 52: sØnæs ved Viborg. Afstanden mellem stien og vandet sikrer, at man ikke risikerer at falde i 
vandet, når man færdes på stien.

56
11.2.1 Forbindelser
11.2.2 Overgange
Figur 53: De mange variationer af forbindelsesstier i området sikrer tilgængelighed og bevægelse for 
alle. Der er ligeledes rekreative stier anlagt som grusstier, samt aktivitetsstier anlagt som trampestier. 
Området har også stor variation af broer og betonflader, der skaber sammenhæng og sikrer tilgængelig-
hed i hele området. 

57
11.2.3 Ophold
Figur 54: Vandelementerne er konstant i sammenspil med brugerne. Her vises nogle af de mange 
måder man kan krydse vandet. Overgangene over kanalerne er udfordrende uden at være farlige. De er 
placeret, så mindre børn ikke kan komme til dem alene og de er så tilpas svære, at kun større børn vil 
bruge dem. Samtidig er vanddybden og bredden af kanalerne meget begrænset. Tilsvarende gælder 
for trædestenene, hvor afstanden ud til første sten naturligt sorterer i, hvem der bruger dem, og hvor 
vanddybden er begrænset.


58
Figur 55: Der er overalt i parken indtænkt muligheder for ophold af forskellig art som tilgodeser mange 
brugergrupper
Figur 56: Forskellige aktiviteter er knyttet til området. Nogle aktiviteter anvender aktivt vandet som 
rekreativt element, mens andre aktiviteter ikke anvender vandet (beachvolleybaner, fodboldbane mv.). 
Men de bidrager til at skabe et samlet rekreativt område.
11.2.4 Aktiviteter


59
Figur 57: Formidling er et gennemgående tema gennem hele området. Der er gjort en dyd ud af at for-
tælle om vandets vej, vandets dynamiske virkning og områdets funktion i sin helhed.
11.2.5 Formidling

60
11.3 Værebrobassinet
Lokalitet: Gladsaxe
Funktion: Regnvandsbassin med rensning, og bakket landskab
T egnet af: Thomas Åbling Vandmiljø og Orbicon
Opført: 2017
Beskrivelse: Bassinet ved Værebroparken er et mindre regnvandsbassin, der er blevet udvidet på grund 
af et behov for øget volumen i bassinet. Et gammelt hegn og tæt beplantning blev fjernet og bassinet 
udvidet med 3300 m
3. Den opgravede jord blev genindbygget i et nyt legende landskab i området. Det-
te var især en økonomisk fordel for forsyningen, som ikke skulle finansiere jorddeponering andetsteds. 
Væggen ned gennem midten af bassinet fungerer både som en skillevæg, så man cirkulerer vandet 
mest muligt i bassinet og dermed opnår bedst mulig rensning og som et balance- og aktivitets element, 
der giver anledning til stor underholdning for mange aldersgrupper. 
Bassinet er med sin åbenhed mod sine omgivelser, og sit nye terræn blevet et samlingspunkt for bebo-
elsesblokkene, skolen og svømmehallen, som alle ligger i umiddelbar tilknytning til området. Hvor det 
før var en utilgængelig barriere, er det nye bassin et fælles område, der skaber synergi i mødet mellem 
mennesker. 
Figur 58: Værebro bassinet er et enkelt regnvandsbassin i et nyt landskab, der samler områdets mange 
brugere på tværs. Azobevæggen gennem bassinet er anlagt af Forsyningen for at forbedre bassinets 
renseevne.  Kommunen har betalt for trinene på ovenpå væggen. 

61
Figur 59: Ved Værebrobassin er det primært rekreative stier og aktivitetsstier, som binder de omkringlig-
gende funktioner sammen. Stierne er grusstier af varierende bredde. Den brede grussti er anlagt, så den 
er tilgængelig for alle.
Figur 60: Der er mange forskellige overgange. Fra en simpel trædesten til azobevæggen, der virker som 
forbindelse mellem bassinets sider.
11.3.2 Overgange
11.3.1 Forbindelser

62
Figur 61: På balancevæggen gennem vandet er der tænkt på sikkerhed. Overgangen er tydeligt udfor-
drende og sorterer derved i, hvem der bruger den. Der er påsat to gelændere øverst og lidt længere nede, 
som man kan træde på og gribe fat i, hvis man falder i vandet. I brinkzonerne er der lagt singelssten, så 
man kan stå fast, hvis man skal op af bassinet.
Figur 62: Det færdige bassin og brinker er anlagt med råjord, så de mere næringsfattige planter kan 
vokse i området. Billedet er taget få måneder efter færdiggørelsen af anlægget. Med tiden vil mange 
planter, træer og buske etablere sig. Driften vil sikre at området ikke vokser til i skov. De flade brinker vil 
oversvømmes regelmæssigt og dermed give gode vilkår for mindre smådyr og padder i brinkområderne. 
11.3.4 Biodiversitet
11.3.3 Tryghed


63
11.4 Sillebro Ådal
Lokalitet: Frederikssund
Funktion: Regnvandsbassiner og stort naturområde
T egnet af: Niras
Opført: 2013
Beskrivelse: Det 1,8 km lange grønne strøg gennem Frederikssund er et samlingspunkt for byen, et 
grønt åndehul og et paradis for flora og fauna. Der er vådområder man krydser, opholdsarealer med 
shelters og grill, bade- og fiskebro og meget mere. Sillebro Ådal er på en gang en stort klimatilpasnings-
projekt og et naturgenopretningsprojekt, hvor Sillebro Å er ført tilbage til sit oprindelige slyngede forløb. 
Se mere: 
www.frederikssund.dk/oplev-frederikssund/leg-og-aktiviteter/Kaelkebakker-og-skoejtebaner/sille-
bro-aadal
Figur 63: Der går to hovedstier gennem ådalen. På disse stier kan ådalen opleves uden at man kommer 
tæt på vandet.


64
11.4.1 Forbindelser
11.4.2 Overgange
Figur 64: Ned gennem hele Ådalen er der mange forskellige forbindelser, og stierne har karakter af både 
forbindelsesstier, rekreative stier og aktivitetsstier. Træbroer over vandet, slåede græsstier og grusstier 
sikrer tilgængelighed i hele området. 

65
Figur 65: Overgangene består af etablerede broer, og gamle træstammer placeret enkelte steder for den 
modige. Overgangene udgør en risiko, og derfor er de lagt som bistier, som man aktivt skal vælge at 
bruge dem. Overgangene er lagt tæt på bassinernes normale vandspejl. Det betyder, at de bliver over-
svømmet, når anlægget er fyldt under kraftig regn, men samtidig, er det let at komme op, hvis man fal-
der i. Der er ikke rækværk langs broerne, men bunden er fast, og vanddybden langs stierne er begrænset. 
Figur 66: Opholdsområderne er grønne oaser i Ådalen. Her kan man mødes i bålhytterne eller ved 
shelters. Eller man kan sidde alene og nyde roen på en stor sten eller udskåret træstamme og kigge på 
vandet.
11.4.3 Ophold

66
Figur 67: Stien rundt i ådalen forbindes i den østlige ende af en boardwalk langs bredden af en dyb grus-
gravssø. Bardwalken bliver på den måde en del af hovedstisystemet og udgør sammen med det dybe 
vand en klar risiko. Der er er eftermonteret stiger for at gøre det muligt at komme op, hvis man falder 
eller springer i vandet.
Figur 68: I hele området er der opsat skilte, der formidler naturområdet og dets potentialer. Der er lige-
ledes skiltet for færdsel og løsgående hunde
11.4.5 Formidling
11.4.4 Aktiviteter

67
11.4.6 Tryghed
11.4.7 Biodiversitet
Figur 69: Der hænger redningskranse flere steder i området, og ved badebroen er der etableret en trap-
pe, så det er let at komme i og op af vandet igen.
Figur 70: Området emmer af biodiversitet. Der er forskelligt plejeniveau. Nogle steder slås ofte, andre 
kun en gang årligt og andre steder igen springer i skov. Det giver en stor variation for flora og fauna. I 
vådområderne er det også let at spotte et rigt faunaliv

68
11.5 Ringkøbing K
Lokalitet: Ringkøbing
Funktion: Regnvandsbassiner, stort naturområde, aktivitet og ophold
T egnet af: SLA
Opført: 2015 - 2016
Beskrivelse: Ringkøbing K er en kommende ny bydel på 84 ha med ca. 1000 nye boliger sydøst for det 
historiske bymiljø i Ringkøbing by og ud til Ringkøbing Fjord. Ringkøbing-Skjern Kommune og Realdania 
By & Byg står bag byudviklingen.
Området udvikles til at være en såkaldt naturbydel, hvor natur inklusiv tiltag til at klimasikre området 
etableres, inden der bygges boliger. Halvdelen af området vil blive bebygget over 30 år med varieren -
de typer af boliger i 2-3 etagers højde, mens det resterende område mod syd ud til fjorden udlægges 
til permanent naturområde. Området har været udlagt til landbrugsjord, og er blevet drænet og tilført 
kun-stig næring, da området oprindeligt har bestået af enge, hede og overdrev. Ringkøbing K genetab-
lerer disse oprindelige naturtyper, og etablerer også nye såsom skov, søer, bærhaver og frugtlunde. Den 
overordnede strategi for udviklingen har været at skabe et rekreativt naturområde med adgang for hele 
Ringkøbing, og en høj herlighedsværdi gennem en lang række muligheder og aktiviteter.
Se mere: https:/ /naturbydelen.dk/om-naturbydelen/udgivelser-om-naturbydelen
Figur 71. I Ringkøbing K er der store forbindelsesstier. Nogle stier ligger i sikker afstand fra vandet, mens 
andre fører ud over vandet. Nogle steder er stierne over vandet forsynet med rækværk.

69
11.5.1 Forbindelser
11.5.2 Overgange
Figur 72. Som supplement til de store forbindelsesstier, er der også mindre rekreative stier, der skaber 
variation i forbindelserne gennem området. Træbroer over vandet og grusstier, der sikrer tilgængelighed. 
Opholdssteder er markeret med skift i belægning til f.eks. tegl og beton.

70
Figur 73. Overgange over vand er etableret i træ uden rækværk. Overgange fra sti til det længere brofor-
løb er markeret med rækværk på det første stykke. 
Figur 74. Ind gennem området er der etableret mulighed for ophold flere steder. Der er både deciderede 
siddemøbler som bordbænkesæt i området, men også sekundære siddepladser integreret i overgang 
mellem bassin og opholdsområde.
11.5.3 Ophold


71
Figur 75: Der er mulighed for mere aktivt at interagere med anlægget i Ringkøbing K, her via trækfær-
gen, eller ved at observere insekthotellet i området
Figur 76: Formidlingen i området består af vejvisere og informationstavler placeret i de forskellige del-
områder.
11.5.4 Aktiviteter
11.5.5 Formidling


72
12.0 Referencer
/1/ Våde bassiner til rensning af separat regnvand, Aalborg Universitet, Danmarks T ekniske Universi-
tet, T ek-nologisk institut & Orbicon, 2012 (http:/ /separatvand.dk/download/V%C3%A5de%20bassi-
ner_BAGGRUNDSRAPPORT.PDF)
/2/ Større anlæg til overfladenedsivning af separat regnvand, http:/ /separatvand.dk/download/BAG-
GRUNDSRAPPORT_Overfladenedsivning.pdf
/3/ Regnvandsbassiner – Design og dimensionering, Århus Kommune og Århus Vand, 2016. https:/ /
www.aarhus.dk/~/media/Dokumenter/T eknik-og-Miljoe/Natur-og-Miljoe/Vand/Spildevand/An -
det/Regnvandsbassiner-12-2016.pdf
/4/ Risiko ved nedsivning og udledning af separatkloakeret regnvand, Aalborg Universitet, Danmarks 
T ekniske Universitet, T eknologisk institut & Orbicon, 2012 (http:/ /separatvand.dk/download/Riciko-
vurdering_BAGGRUNDSRAPPORT.pdf)
/5/ Anbefalinger til udledning og nedsivning af regnvand, Aalborg Universitet, Danmarks T ekniske Uni-
versitet, T eknologisk institut & Orbicon, 2012 (http:/ /separatvand.dk/download/Anbefalinger_%20
udledning_nedsivning_regnvand.pdf)
/6/ Vejledning om drift og vedligehold af regnvandsbassiner, Danva-vejledning nr. 97, april 2016 
(http:/ /www.danva.dk/Admin/Public/DWSDownload.aspx?File=%2fFiles%2fFiler%2fMEDLEM%2f-
Publikationer%2fDANVA_Vejledning_97_drift_og_vedligehold_regnvandsbassiner_2016.pdf)
/7/ Design guide for regnvandsbassiner, Danva 2018 
/8/ Bog om innovativ klimatilpasning med borgere. http:/ /www.byplanlab.dk/sites/default/files2/
InnovativKlimatilpasningmBorgereVIB.pdf
/9/ Naturindholdet i regnvandsbassiner, Bjarne Moeslund, Orbicon. Vand og Jord, 17. årgang nr. 4, de-
cember 2010 s. 135-137.
/10/ (1948) Preamble to the constitution of the World Health Organization as adopted by the interna-
tional Health Conference New Y ork. 
/11/ Hygiejniske forhold ved håndtering af regnvand i anlæg på terræn, Orbicon, september 2015 
(www.vandibyer.dk/media/1487/regnvand-og-hygiejne.pdf)
/12/ Bilag 6 I Frederikssunds kommunes SPV 2013 – 2021. Håndtering af overfladevand og dimensi-
onering af bassiner og faskiner
/13/ Kjøller, C.P., Kristoffersen P., Nørgaard, J., T ang, K., Højholt, M., Himmer, S., Nielsen, J.N., Bavngaard, 
J. (2015). Kvalitetsbeskrivelser for drift af grønne områder 2015. Institut for Geovidenskab og Natur -
forvaltning, Københavns Universitet, Frederiksberg. 66 s. ill. 

73
13.0 Bilag 1
13.1 Hvilke planer kan bruges til hvad i 
forhold til bassiner med natur og aktivi-
tet?
13.1.1 Kommuneplan og plan- og bæredyg-
tighedsstrategi 13.1.3 Klimatilpasningsplanen og handlepla-
ner heraf
13.1.4 Lokalplanen
13.1.2 Spildevandsplanen 
I dette bilag sammenfattes en plananalyse rela -
teret til de planmæssige forhold man skal og med 
fordel bør være opmærksom på i relation til plan-
læging af et regnbassin med natur og aktivitet.
• Belyser politiske visioner, strategier og   
målsætninger
• Angiver arealanvendelse (typisk reservering 
af arealer til byudvikling, angivelse af landzo-
ne til byzone). Her er det vigtigt at være op -
mærksom på arealreservation til grønne og 
blå områder også.
• Ved arealanvendelse kan man bl.a. se på 
fremtidens klima og konsekvenser heraf. 
• Skal beskrive visioner om rekreativt brug af 
grønne områder, fordi visioner og strategier 
fra kommuneplanen føres videre i lokalpla-
nerne. Formuleringerne skal have et retorisk 
ophæng i KP og PBS.
• Skybrud, stormflod, koblet regn og grund -
vandsstigning. 
• Risikoområder fra KTP skal indarbejdes i det 
enkelte projekt. Derved får man øjnene op 
for de udfordringer, der måske er i områderne 
omkring det enkelte projekt, og derved kan 
man løse flere problemstillinger i samme om-
bæring.
• Plan for håndtering af overløb, sikring af sår -
bare områder
En lokalplan er bindende 
• Lokalplanen kan præcist beskrives udform -
ning af det rekreative bassin, der kan f.eks. 
sættes vilkår for arealudnyttelsen, anlægsty-
pe, udformning mv. 
• Sørger for at det rigtige areal reserveres (Eks-
propriation mv). Arealreservation er ofte fore-
taget i forbindelse med tillæg til spildevands-
planen.
• I lokalplanen skal man være bevidst om ret -
ningslinjer for design. Se eksempel bilag 6, 
Frederikssund kommune /12/.
• I lokalplanen kan man skrive ”skal” for at gøre 
visse krav til udformning af bassinet binden -
de 
Spildevandsplanen er i bassinsammenhæng et 
aftalegrundlag for, hvor der skal være bassiner, og 
hvordan de skal dimensioneres og fungere.
• Skal respektere kommuneplanen
• Arealreservation, grundlag for at kunne eks-
propriere
• Hvilken type bassin (beton eller grønt bassin)
• Servicekrav, dimensionering (herunder angi-
velse af klimafaktorer mv.) 
• Tillægget skal belyse det der aftales, eks bas-
sinvolumen, udledningspunkt, recipient og 
driftsgrænser mellem kommune og forsyning.
• Det defineres overordnet hvem der har an -
svar for drift og hvad den skal bestå af. De-
taljer herom aftales i aftaledokument, som er 
juridisk bindende
• Klimasikrede løsninger beskrives
• Drejebog for udarbejdelse af tillæg. Til brug 
for evt. developere og andre, der har en area-
linteresse, der ikke er forsyningen eller kom -
munen. 

74
14.0 Bilag 2
14.1 Projektudviklingsproces
Projektet forankres på lovpligtig møde mellem forsyning og kommune
I hele beskrivelsen skal projekt forstås som selve bassinet samt det rekreative anlæg i og omkring 
bassinet. 
Generelt er det en fordel at kunne have et samlet forløb repræsenteret af det samme persongalleri. Det 
gælder især, at det kan være en udfordring ved længerevarende projekter. 
Forløbet skitseret i punktform:
1. Idéfasen
Idé til projekt forelægges en bred faggruppe (kommunalforvaltning, forsyning, rådgiver, evt. bor -
gerinddragelse) til brainstorm på projektet, hvor ideer, faglige synspunkter, screening for mulige 
konflikter identificeres (V1, V2, følsom arealanvendelse, planer mv.). Idéfase følges op med opføl-
gende møde 1 – 2 uger efter første møde, til tilretning af ideen for projektet. Hvis muligt så definer 
volumen og arealbehov allerede til det første møde, alternativt så tidligt i fasen som muligt. Afkla -
ring om der er behov for bilag 4 arts screening. 
2. Nedsættelse af projektgruppe og eller styregruppe/projektejer (afhængig af projektets størrelse)
2.1. Pr ojektgruppen skal bestå af relevante fagpersoner herunder personer med viden om driften, 
og plejeplanens indhold (hensyn til oprensning, drift af særlige naturtyper mv.) (Henvis til oplistede 
aktører).
2.2. Det er nødvendigt at opretholde et højt kommunikationsniveau imellem styregruppen/projek-
tejer og projektgruppen. Dette for at sikre at ledelsen godkender de beslutninger, der er truffet i 
projektgruppen, samt at sikre at der allokeres ressourcepersoner, som er relevante og har tid til at 
være med på projektet.
2.3. Det er vigtigt løb ende at sikre accept af projektet på lederniveau (kommune og forsyning) og på 
det politiske niveau. 
3.    Dispositionsforslag
       På det opfølgende møde fra idefasen afklares følgende: 
3.1. Konkr etisering af projektets formål: 
3.1.1. Dispositionsforslaget skal også indeholde de rekreative elementer fx fritidsaktiviteter, 
landskabelig udformning, natur, infrastruktur/stier, støttepunkter for uderumslæring, samt hyg-
ge/ophold, fodboldbaner, dyrefolde, genbrug af jord (kælkebakker, volde, diger mv.)
3.2. Planmæ ssige rammer for projektet: 

75
3.2.1. Udleder krav, grundvand, jordbund mv. Udformning og placering inkl. udarbejdning af pas-
sende kortmateriale. Her er det relevant at identificere andre planer, som projektet indgår i fx 
overordnede planer (se beskrivelse af planer). Vær her opmærksom på samtidighed og synergi 
med kulturelle og rekreative elementer.
3.2.2. Det skal skitseres, hvordan projektets økonomi fordeles mellem kommune og forsyning, 
eksempelvis udarbejde juridisk aftale eller medfinansiering.  
3.2.3. Det skal også meget tidligt præciseres hvor og hvordan forløb mellem anlæg og recipient 
planlægges. Samt kortlægning af dræn.
3.3. Udarb ejdelse af tidsplan for projektet (planer, tilladelser, arkæologiske undersøgelser mv.)
3.4. Arealerhvervelse
3.4.1. Der skal være egnet areal nok til projektet. I den forbindelse skal det afklares, om der skal 
udarbejdes og vedtages et tillæg til fx spildevandsplan, lokalplanbehov/landzonetilladelse. 
3.4.2. Skal der søges andre tilladelser for gennemførelse af projektet fx vandløbsregulering, §3 
dispensation, §8 efter jordforureningsloven? Arealerhvervelse.
3.5. Identific ere relevante Interessenter/Aktører, jf side 74
3.6. Definer e den ”kritiske vej”. Ny identificerede udfordringer (økonomi, bindinger, design, krav, 
interessentønsker mv.) kan have stor indflydelse på, hvordan man når i mål med projektet. 
3.7. Der sk al udarbejdes en jordhåndteringsplan (tjek genindbygningsegnethed hvis der ønskes, 
0-balance mv.)
3.8. Afklaring a f efterfølgende drift (hhv. kommune/forsyning) (giver dette anledning til ændring af 
projektet?). Der skal udarbejdes udkast til driftsplan
4.    Myndighed og udbud
4.1. Ansøgninger udarb ejdes til de forskellige myndigheder
4.2. Udlednings tilladelsen. Det er vigtigt at den kører synkront med spildevandsplanen. 
Det er vigtigt at den er på plads for at forebygge projektstop. 
I forbindelse med udarbejdelse af tillæg til spildevandsplanen for et givent projekt, skal det forsø-
ges allerede der, at indhente de oplysninger, som er nødvendige for også at kunne udarbejde en 
udledningstilladelse. På den måde ”tvinges” ansøger allerede i planfasen til at tænke længere ned/
ind i projektet. Erfaringen er, at man forebygger, at kravet om indhold/vilkår mm i udledningstilladel-
sen kommer som en uventet opgave for ansøger. Det er en fordel både for ansøger og myndighed. 
Desuden afklaring af køreveje, overkørsler og arbejde ved vandløb, hensyn til §3 områder, støj. 
Forberede kommunikation i anlægsfasen (skiltning, tilgængelighed for bløde trafikanter mv).

76
Aktører uformelle
Foreninger
Mountain bike klubben, 
lystfiskere, spejdere, borgere 
(ikke grundejere), interesseorg: 
DOF, DN, Friluftsrådet. (Liste 
over høringsberettigede for-
eninger)
Grønt Råd
Klageberettigede
Sundhedsstyrelsen/
Embedslægen, hvs@sst.dk
Danmarks Fiskeriforening, 
mail@dkfisk.dk
Danmarks 
Naturfredningsforening, 
frederikssund@dn.dk, dn@
dn.dk
Dansk Ornitologisk Forening, 
frederikssund@dof.dk, natur@
dof.dk
Sportsfiskerforbundet, post@
sportsfiskerforbundet.dk
Friluftsrådet
nordsjaelland@friluftsraadet.
dk, fr@friluftsraadet.dk   
Greenpeace
info.nordic@greenpeace.org
Tilstødende afdelinger i 
kommunen som indgår aktivt i 
processen
Herunder fra 
Miljøbeskyttelsesloven
§ 100. Lokale foreninger og or -
ganisationer, der har beskyttel-
se af natur og miljø som hoved-
formål, kan påklage afgørelser, 
som foreningen eller organisa-
tionen har ønsket underretning 
om, jf. § 76, stk. 1. Lokale for -
eninger og organisationer, der 
efter deres formål varetager 
væsentlige rekreative interes -
ser, kan påklage afgørelser, som 
foreningen eller organisationen 
har ønsket underretning om, 
jf. § 76, stk. 1, når afgørelsen 
berører sådanne interesser og 
klagen har til formål at varetage 
natur- og miljøbeskyttelse.
Stk. 2. Landsdækkende for -
eninger og organisationer, der 
efter deres vedtægter har be-
skyttelse af natur og miljø som 
hovedformål, kan påklage afgø-
relser efter bestemmelserne i 
kapitel 3-5 og 9 a.
Stk. 3. Landsdækkende for -
eninger og organisationer, der 
efter deres vedtægter har til 
formål at varetage væsentlige 
rekreative interesser, kan på -
klage afgørelser efter bestem-
melserne i kapitel 3-5 og 9 a, 
når afgørelsen berører sådanne 
interesser, og klagen har til for -
mål at varetage natur- og miljø-
beskyttelse.
Stk. 4. Lokale afdelinger af 
landsdækkende foreninger eller 
organisationer er ikke omfattet 
af bestemmelsen i stk. 1-3.
Aktører formelle
Myndigheder
Spildevandsmyndighed
Miljømyndighed
Naturmyndighed 
Planmyndighed
Vejmyndighed
Grundvandsmyndighed
Vandløbsmyndighed
Jordmyndighed 
Politikere
Forsyning
Grundejere
Kommunale ejendomme 
Developere
Driftsafdeling i kommunen
Juridiske aspekter
Arkæologiske interesser

77
4.3. Int ern høring og forhøring af udkast til udledningstilladelser og tillæg til spildevandsplan hos 
forsyningen inden offentlig høring kan være en fordel.
5.    Hovedprojekt
5.1. Der udfør es detailprojektering på baggrund af ovenstående aftaler og skitserede forhold for 
projektet. 
5.2. Udarb ejdelse af udbudsmateriale samt i visse tilfælde myndighedsansøgninger overgår ofte 
til rådgiver. Her er det for både kommune og forsyning vigtigt, at der kommunikeres i forhold til at 
”huske” lovkrav og øvrige forhold, der er afgørende for projektets realisering. Det er ligeledes vigtigt 
at huske at høre nabokommuner ved udledninger til grænsevandløb. 
5.3. Husk: Plac eres udløb i nabokommune, skal der udarbejdes tillæg til spildevandsplan i begge 
kommuner.
6.    Anlægsfase
6.1. Kommunik ation mellem plan og projekt er igen afgørende. Altså de ting man er blevet enige om 
i hele planlægningen af projektet, skal også efterleves i udførelsen af projektet. Det sker at planen 
ikke holder, og her er det igen vigtigt at kommunikere tilbage til myndighed ift. at ansøge om at opnå 
tilladelse til holdbar ny løsning. 
6.2. Håndt ering af klager (lav kommunikationsplan for borgerhåndtering, formidling af gener mv.)
6.3. Dokument ation (før og efter)
6.4. Opfølgning a f om vilkår for projektet er overholdt (dette gøres nemt hvis kommunikationen i 
anlægsfasen er høj mellem entreprenør/myndighed)
6.5. P å regnbetingende udledninger er kommunen tilladelsesmyndighed, men Miljøstyrelsen er til -
synsmyndighed.
7.    Afslutning/evaluering
7.1. E valuering er vigtigt for at forbedre processen for næste projekt
8.   Plejeplan og driftsfase, herunder beredskabsplan for håndtering af særlige hændelser, der giver  
       uhensigtsmæssige udløb til recipienten. 

78
15.0 Bilag 3
15.1 Gode arter til råjord
Manna sødgræs (våd)
Ager-tidsel (tør)
Horse-tidsel (våd-tør)
Kruset tidsel (tør)
Tusindfryd (våd-tør)
Glat-vejbred (våd)
Lancetbladet vejbred (tør)
Knæbøjet rævehale (våd)
Eng-rottehale (våd)
Lav ranunkel våd)
Ager-padderok (våd)
Prikbladet perikon (tør)
Hvid-kløver (våd-tør)
Fløjlsgræs (våd)
Butbladet skræppe (våd)
Kruset skræppe (tør)
Håret star (våd)
Rød svingel (våd-tør)
Agervikke (tør)
Blød hejre (tør)
Gærde valmue (tør)
Haremad (våd-tør)
Skive kamille (våd-tør)
Fliget brøndsel (våd)
Lugtløs kamille (tør)
Glat svinemælk (tør)
Slangehoved (tør)
Fin kløver (tør)
Vellugtende kamille (våd-tør)
Hvid okseøje (tør)
Ager-mynte (våd)
Bakke forglemmigej (tør)
Bitter bakkestjerne (tør)
Hyrdetaske (tør)
Ungarsk vejsennep (tør)
Rank vejsennep (tør)
Følfod (våd-tør)
Gråbynke (tør)
Høgeskæg (tør)
Glat svinemælk (tør)
Katost (tør)
Løg-karse (våd-tør)
Smalbladet ærenpris (tør)
Alm kællingetand (våd-tør)
Humlesneglebælg (tør)
Stenkløver (tør)
Kløftet storkenæb (våd-tør))
Pyrenæisk storkenæb (tør

Øvrige anvisninger fra Rørcentret: 
Rørcenter-anvisning 001 
Ressourcebesparende afløbsinstallationer i 
boliger, juni 1999 
Rørcenter-anvisning 002 
Ressourcebesparende vandinstallationer i boli-
ger, juni 1999 
Rørcenter-anvisning 003  
Brug af regnvand til wc-skyl og vaskemaskiner 
i boliger, september 2012 
Rørcenter-anvisning 004 
Renovering af afløbsledninger. Paradigma for 
udbud og beskrivelse inkl. vejledning 
2 udgave, januar 2005, inkl. Indlagt cd-rom 
Rørcenter-anvisning 005 
Fedtudskillere. Projektering, dimensionering, 
udførelse og drift, marts 2000 
Rørcenter-anvisning 006 
Olieudskilleranlæg. Vejledning i projektering, 
dimensionering, udførelse og drift, marts 2004 
Rørcenter-anvisning 007 
Dæksler og Riste. Dæksler og riste af støbe-
jern til kørebane og gangarealer, maj 2005 
Rørcenter-anvisning 008 
Acceptkriterier. Retningslinier for vurdering af 
nye og fornyede afløbsledninger ved hjælp af 
TV-inspektion, maj 2005 
Rørcenter-anvisning 009 
Nedsivning af regnvand i faskiner. 
Vejledning i projektering, dimensionering, 
udførelse og drift af faskiner, maj 2005 
Rørcenter-anvisning 010 
Tømning af bundfældningstanke 
(septitanke). Paradigma for udbudsmateriale, 
marts 2006 
Rørcenter-anvisning 011 
Vacuumsystemer i bygninger. 
Vejledning i projektering, udførelse og drift, 
marts 2006 
Rørcenter-anvisning 012 
Nye afløbssystemer samt omlægninger. 
Paradigma for udbud og beskrivelse, maj 2007 
Rørcenter-anvisning 013 
Erfaringer med nedsivningsanlæg, februar 
2007 
Rørcenter-anvisning 014 
Afløbssystemer. 
Oversigt over undersøgelses-, måle- og forny-
elsesmetoder, april 2007 
Rørcenter-anvisning 015 
Tilbagestrømningssikring af vandforsyningssy-
stemer, oktober 2009 
Rørcenter-anvisning 016 
Anvisning for håndtering af regnvand på egen 
grund, maj 2012 
Rørcenter-anvisning 017 
Legionella.  
Installationsprincipper og bekæmpelsesmeto-
der, april 2012 
Rørcenter-anvisning 018 
Store nedsivningsanlæg. 
Dimensionering og udførelse, august 2012 
Rørcenter-anvisning 019 
Vandbremser.  
Regulering af vandstrømme i afløbssystemer, 
maj 2013 
Rørcenter-anvisning 020 
Skybrudssikring af bygninger, september 2013 
Rørcenter-anvisning 021 
Kælderoversvømmelser.  
Sikring mod opstigende kloakvand, september 
2013 
Rørcenter-anvisning 022 
Renovering af faldstammesystemer, maj 2017 
Rørcenter-anvisning 023 
Regnvandsventilen, marts 2018 
Rørcenter-anvisning 024 
Beredskab.  
Indsatsplaner for oversvømmelser, marts 2018
Rørcenter-anvisning 025
Regnvandsbassiner.
Med natur og aktivitet, april 2018

RENOVERING AF 
FALDSTAMME-
SYSTEMER 
 
 
Rørcenter-anvisning 022 
April 2017 
 
Gregers ensvej
DK-2630 T aastrup
Telefon 72 20 20 00
Telefax 72 20 20 19
info@teknologisk.dk
www.tek nologisk.dk
Rørcentret
Telefon 72 20 22 90
Telefax 72 20 22 93
ENERGI OG KLIMA
ISBN 978-87-996243-0-0
VANDBREMSER
REGULERING AF VANDSTRØMME 
I AFLØBSSYSTEMER
Rørcenter-anvisning 019
Maj 2013
Gregers ensvej
DK-2630 T aastrup
Telefon 72 20 20 00
Telefax 72 20 20 19
info@teknologisk.dk
www.teknologisk.dk
Rørcentret
Telefon 72 20 22 90
Telefax 72 20 22 93
ENERGI OG KLIMA 
ISBN 978-87-999802-0-8
VANDBREMSER
REGULERING AF VANDSTRØMME 
I AFLØBSSYSTEMER
Rørcenter-anvisning 019
Maj 2013
RENOVERING AF 
FALDSTAMME-
SYSTEMER 
 
 
Rørcenter-anvisning 022 
April 2017 
 
Gregers ensvej
DK-2630 T aastrup
Telefon 72 20 20 00
Telefax 72 20 20 19
info@teknologisk.dk
www.tek nologisk.dk
Rørcentret
Telefon 72 20 22 90
Telefax 72 20 22 93
ENERGI OG KLIMA
ISBN 978-87-996243-0-0
VANDBREMSER
REGULERING AF VANDSTRØMME 
I AFLØBSSYSTEMER
Rørcenter-anvisning 019
Maj 2013
Gregers ensvej
DK-2630 T aastrup
Telefon 72 20 20 00
Telefax 72 20 20 19
info@teknologisk.dk
www.teknologisk.dk
Rørcentret
Telefon 72 20 22 90
Telefax 72 20 22 93
ENERGI OG KLIMA 
ISBN 978-87-999802-0-8
VANDBREMSER
REGULERING AF VANDSTRØMME 
I AFLØBSSYSTEMER
Rørcenter-anvisning 019
Maj 2013
ENERGI OG KLIMA 
ISBN 978-87-999802-4-6